#### 特训营感悟

##### 第17期 刀刀 - 2024.12.21

5 周的特训营训练要结束了，感谢教练、班班在这 35 天的指导和陪伴。

我几年之前在发小的介绍下接触到外汇交易，那时基本上是当工作之余的娱乐。与其说是娱乐，不如说自我折磨。扛单、重仓、 随意进出场、爆仓，有一天几百上千刀的极度亢奋，有连续几天的焦头烂额和心烦意燥，自然也有爆仓的深度失落和自我怀疑等等。那时的交易，随意地牵动我的情绪起伏。

经历过屡战屡败、屡败屡战的循环后，我尝试学习市面上各种交易方法和体系，从道氏、谐波、供需到价格行为、ICT、缠论等等，书籍、视频资料还有教学课。我觉得只要我学会的交易方法足够多，对市场理解就会更深刻，我就能主宰交易。但显而易见， 我从一个坑掉进了另一个坑。学得越多，问题越多，迷茫和纠结就越多。但我仍然相信，终有一天能走出来，我只是还没有找到上山的路而已。

到了今年 8 月份，看了很多教练在 B站上的免费教学视频，其中有两句话，我印象深刻，大意是“如果你这也学 50%，那也学 50%，相当于你什么也没学”，还有一句“希望熊猫交易学社是你在交易成功道路之上的最后一站，因为要么你会成功，要么你就会放弃”。然后，我就直接报名了。 经历了2个多月的基础课学习，我像是回到了当年在学校学习的状态，课程讲解清晰明了，自己也努力去理解和掌握。这个阶段，让我感受最深的是，我很佩服教练对于交易体系的理解、总结和优化改进的能力，或者说，吸收再创新的能力。比如缠论，我自学的时候，看到线段和中枢那块，就看不下去了。但教练的课程，我只看了一遍，整个缠论的核心， 我觉得就抓住了。

之后报名参加特训营。在进营之前，我很志忑，因为我白天时间有限，担心每天作业压力很大。开始训练之后，前两周我反而没有太紧张的感觉，我觉得前两周的训练压力没有达到我的预期，因为我在进营前，就按照教练那 期"做菜"的视频，练过一些。随后第三、四周，我开始感觉到一些压力，因为回测的过程， 我发现自己的知识，只是一个个散落的零件，一会儿忘了，一会儿漏了。但最终欣慰的是这些零件一点点被串联了起来，特别是第4周第2轮的视频作业，我一夜没睡，边改系统边录视频，直到早上8点才完成。虽然累，但很安心。第5周的作业，虽然作业的效果自己不是很满意，但我自己感觉到了扎扎实实地前进的那一步。

从最开始七零八落的零件到现在初具雏形的成品，这一路的坎坷，不仅是在磨练我的交易能力，也让我看到了交易之路从迷雾到明亮。

----

##### 第16期 程致远 

我现在有信心可以挣钱，严格执行系统就可以稳定盈利。有了挣钱的体验，也有了亏钱的感受。感受了心急入场的难受，感受了完美入场刷刷止盈的爽感。做让自己舒服的交易，发现让自己不舒服，就停手休息， 放松自己。
1. 搭建系统：严格控制入场就可以稳定盈利。
2. 执行系统：最大的难点是心态，心态波动让系统执行走样。
3. 刻意练习：刻意练习，感受盘面，感受心态变化，感受让我舒服的交易，找到正确的感觉，强化这个体验，最后固化成肌肉记忆。
4. 前途光明：这条路能到达我想要的生活状态，我需要的是时间。

特训营这一个月我过得痛苦又快乐，快乐于有教练、静姐的指导，战友的陪伴，专注的做我想做的事， 痛苦于现实生活中千百种阻力，非常幸运我走过来了， 也许这就是我余生想要的生活状态。

收获： 我想我找到了交易挣钱的秘密，强趋势弱回调，耐心等待机会，管理好仓位，也许我暂时做不到，但通过练习我有信心可以做到。

原木，原木开局那句大格局“市场的钱是挣不完的，我们不是竞争关系，我会毫无保留的分享我的知识和技能”，原木确实做到了。原木最厉害的是可以把一件事做到极致的好，作业都是艺术级呈现。

亮亮，一个多月把技术学到如此高的境界，而且细节把控的非常到位，真是个很厉害的人，几千张图表的经验积累，佩服！

我现居武汉，1988年，两个女儿，本科武汉理工船舶与海洋工程，研究生华南理工力学，工作是做自动驾驶算法工程师。我会投入半年时间学习交易，健身和学习动力滑翔伞，以交易为生。

----

##### 16期 王海军 - 2024-12-03

练习时做单少，未能及早发现自身的问题

1. 关注品种太多，这儿啃一口，那儿啃一口，损失惨重
2. 趋势、关键位、入场信号、止盛、止损（以及仓位与杠杆的关系）、订单管理，这些教练视频里老生常谈的东西，当自己真正实单运用时，发现任何一项没做到位都会导致亏损，亏损真的很容易。 

最后一周，当余额只有68时，我意识到必须重视起来。但我也没有害怕亏损，有教练的“利剑〞，静姐的“短刃”，我并非手无寸铁。 

想起那句话：今天不为想要的而改变，明天看到别人成功时，就不要抱怨为什么自己没有。怕，就输了。

----

##### 16期 小6 - 2024-10-8

我6月1号加入学社，通过视频学习＋考试成绩合格，7月底加入特训营，9 月底完成考试。

在交易上我肯定是没有天赋的，对我来说最好的解决办法就重复，直到量变激发质变。就像教练说的打羽毛球，练，就是往死里练。 

学习技术的目标：让盘面在自己面前裸奔，而不是自己在市场面前裸奔。学习技术不是预测市场，而是不测而测。

必修课是必须要学的，不是过眼不过心那种，而是要记在心里。先有知识体系，作用是能在特训营时，可以跟教练语言上互通。同一个方法教练用就能止盈，我们用却只能打损，解决办法就是特训营。

关于必修课还有就是，最好空仓学习，别让自己分神，赚钱机会非常多，磨刀不误砍柴工，慢慢来才比较快，我们已经在走捷径了。

加入特训营后，强烈建议，忘记自己之前的交易习惯，全身心到特训营上，**先抄后超**。

特训营的目标是从0到1，有标杆就先抄标杆，将来有能力了再考虑完善自己的交易系统，那是探索和超越，是1到10的事情。加入特训营，要把每周作业背后的逻辑弄清楚，最后一定会凝练出一套自己的交易系统，就是那种让你**坚信宁可坚决的错，也不做犹豫的对**的那种系统。

关于技术：教练说，**普通人和牛人最大的区别在于，牛人时刻都在复盘**

送给还没进特训营的同学们： **所有的为时已晚，都是恰逢其时**，我们已经在走捷径了，努力刷课，尽快通过筛选考试，加入特训营。

----

##### 13期 木易

进学社前什么都不懂， 那时疯狂看教练的视频，想着从哪里跌倒就从哪里站起来，看完教练的所有视频后我觉得自己行了， 就去做实盘，结果是成功送菜，周而复始，一次次送菜，就报了学社的 VIP，目标是进特训营，进了特训营才知道什么是刻意练习， 什么是有效复盘，知道了怎么把所学知识组装起来，从而有了自己的交易系统，在特训营的感受是从第一周作业布置后的信心满满，到作业批改教练讲解后的垂头丧气， 才知道基础多不扎实。

来特训营让我最最兴奋的一件事就是读图，通过教练阶梯式的引导让我知道了看盘分析的步骤，不再是一只无头苍蝇，只要读图清晰了，剩下的就是心态问题，管住手，仓位控制好我相信成功只是早晚的问题。

---

##### 11期 大容 - 2024.01.21

入营前，我以为学的可以了，结果开营第一周就当头一棒，任务一没通过，一下给我干醒了，这份打击源自身的知识盲点和盲目自信导致的低级错误，所以更意识到脚踏实地的重要性， 以及技术细节的重要性。

很多时候学习时会出现一种情况：你以为你学会了，记了很多笔 记，看了很多课，一顿自我感动，我可以了，我真牛逼。但一到实盘，好像并没有什么卵用，甚至还迷糊了。这是因为所学知识的内化不够，远没达到融会贯通。你以为的只是你以为，仅此而已。无论学的再多再细致，如果不能识别陷阱、理解波动、跟随趋势和应对变化，那么就远不能认为自己可以了。

之前一个月就学完了所有的课，那时我还沾沾自喜，现在瞬间清醒，交易这条路固然艰难，不光是难于识别和应对市场变化，更难在稳定的执行自己的策咯。特训营期间，一方面让我收获了清醒，另一方西也得到了教练的肯定，进一步对自己的整体思路做了很多整理、减法，最终找到了一条适合自己风格的交易之路。

----

##### 第10期 杰子
个人认为是否赚到钱是衡量成功的标淮， 但如果单纯只是抱着赚钱的心是很难成功的，因为会心浮气躁，中途学到一点皮毛就急于付诸实盘，然后被市场狠狠教训，然后怀疑自我，怀疑技术分析，最终导致放弃。何苦呢，何必呢，教练说了不知多少次，必修课学完前，他没亲口承认以前不要实盘，人的本性嘛，总是听不进前人的叮嘱，非要吃了亏，撞了墙才会明白。上述我都经历过，所以真诚奉劝，不要急着赚钱，抱着努力把事做好的态度，脚踏实地的学习，事做好了， 钱只是附赠品。

聊聊特训营，我曾经一度不理解为什么教练会把一些课程免费发出去。曾经一度自以为课看了很多遍，自己肯定学的不错了，但来了特训营才恍然大悟，学社最有价值、最核心的东西其实是特训营，第一，教练会以旁观者的角度纠错，第二，刻意练习，如果非要找个捷径，那就是大量刻意练习，所以作业一定要做，没有大量的刻意练习，那就是脑子会了手不会。技术分析有十件兵器，教练会帮你找到你最趁手的一两件。

还有一个感受就是不要做逆势单，趋势是一只狂猛的野兽，即便了末期，奄奄一息的一刻，也不代表你就可以终结它了，逆势交易如同火中取栗，它随时可能咬你一口，可以看看社区财富园里，教练写的珍爱生命远离逆势单的文章，绝了。 

最最重要的一个点就是交易纪律，学的再好，各个知识点信手拈来熟练掌握， 但一到实盘就不遵守交易纪律，那一定不会有好结果，前面的一切努力前功尽弃。

这些话教练都说过，我只是赘述一遍，成功很简单，听话照做，先模仿再超越，前路有灯，就不要再走黑路了

----

##### 第8期 宣伊

报了 VIP 后赶巧遇上正在组织集训，群里师兄师姐们积极讨论学习氛围很棒，我非常受鼓舞，期待有一天能像他们有理有据的说出自己的见解。于是开始了4个多月的沉侵式学习。

每天除了吃饭睡觉，基本都坐在电脑前看视频，不理解的慢速度反复看，困了醒来倒回去看， 有时一小段能看上 7-8遍，截图写上教练敲的重点，做成文档，几个月埋头学都没把视频看完，回想以前线下机构吹嘘几天培养分析师操盘手也就会心一笑了。

 有幸教练开放了两期特训营旁听和回放，这为还没参加过特训营的后来者提供了极大的帮助，有优秀的模版参考，还可以提前纠错。很幸运，刚看完高中课，教练开启了第8期训练营，那时既担心自己淮备不充分，又觉得刚捂热的知识点是不是该考核一下，忐忑的报了名。

一开营，教练再次敲黑板抠重点，引导大家做最有盈利机会的形态，去刻意练习：

1. 盘面中找出它的形态，把它刻在脑子里
2. 读图分析，看大背景，所处阶段，目前正在做什么，未来有可能怎么走，培养大小周期结合，观察细节，独自思考的能力
3. 逐K分析，将所学知识点串联起，快速解读盘面， 教练指正，答疑解惑，大幅降低试错成本，提高学习效率。

内卷压力和教练的严格，反而成了促进学习的 动力，这是当初入学社梦麻以求的。最后模拟盘不太如意，有些机会不是没看到，很多是缺乏经验、恐惧、手足无措错失掉的，这也是教练所说：扶我们先学会正确走。毕竟实操关乎经验和细节。学习是基础，刻意练习才是成功之路。训练营就是暴露问题，直面弱点，纠正解决它。

入营前听各位博主大咖都说必须要有自己交易系统，但从没一个人说透什么是交易系统，应该怎样建立。入营后能随手默写出自己的交易系统，非常开心。看盘有了明确的框架，依次顺序。知识点能串联起来了，开单前先有策略了。特别是知道自己错误在哪，不再像以前迷茫，亏得不知所以。训练营于我是质的成长，迅速拔高对交易体系的认知。

----

##### 羽超 - 2023年7月1日

三年疫情，我小公司也举步维艰，传统生意太难了，然后有了想转型的想法。 23 初女朋友加了一个带单社区，大家都可以想到结局了，先赚后亏！后来她又跟朋友投资别的金融产品，几乎全军覆没。

后来通过免费视频认识了熊猫教练，其中一个视频讲到普通人能不能通过交易赚钱，给了我很大的信心，教练的一个slogan，“善于把复杂问题讲的更简单的熊猫教练〞，感觉厉害，不仅仅要学明白还要能讲明白，是一件非常不容易的事。花了两天时间看一些免费视频，发现我一个小白居然可以理解七七八八了。

4月6日晚上毅然选择缴费，直至今日7月1日参加完特训营，给我的感受就是，当初我的选择是如此的正确，自己是如此的幸运，没有在学习这条路上走弯路。

决定开始学习就制定计划，把必修课全部拉了一遍，计算好一共多少课程，大概多少时间，每天要学习多久才能完成目标。当时定的是3个月学完课程，基本上每天都要6小时以上的刷课。

当时给自己要求就是最少每天要看6个小时视频，加上做作业最少8小时，每个课程都要求自己画导图，做到理解而不是知道，仅仅知道是做不到举一反三的。必须看懂一篇再看下一篇，后来才发现看不懂可以记录下来，后面可能自然就理解了。记得非常清楚，那时候 123 法则和 2B 形态我老是搞不明白，凌晨三点了感觉好困就是睡不着，起床去别的媒体平台专门搜这两个，后来自认为搞定了，接着追了几节其他课，复训课教练分析行情两句话我就理解了，我想强调的是在学习时偶尔出现一个“陷阱” ，但是这个东西明天可能就不是“陷阱”了，不要钻牛角尖！

每次刷同样的课程总会学到一些新的东西，当时不理解的隔天再看一遍没准就理解了，还不理解就隔天再看一遍， “书读百遍，其义自见”。

做作业是必领的，对于学后的理解真是有莫大帮助，后来进了特训营对于这句话的理解就更加的深刻。

经过两个月的努力，终于刷完了所有必修课，只是刷完了，认识了一些零件，也认错了一些零件（只是当时不知道罢了）。然后参加了第七期特训营，一些错误的理解和认识也得到了纠正，我学到的零件得到了组装，让这架机器开始发挥他本应该的力量，变成了属于自己的能力。相信这次特训营是我未来的交易之路上，万丈高楼坚实基础。

相信大家通过视频看到特训营的方式，每一周都有每一周的任务，做跟看绝对是两回事，眼睛会了，手不会是大概率的，我在特训营的收获：“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。

-----

##### 雪莲

参加特训营我很有压力，我知道参加的人都是教练精挑细选的，都是基础比较好的， 我怕拖大家的后腿，为了避免掉队，我认真完成作业，在找有效和无效K时，别人可能八张图用三四个小时，我一张图就用两个小时。第二周找图形分析时，我一张图就用五个小时，虽然找的不完美，但我认真做了，只有做过才发现不足，在录K线回放时，觉的比刻意练习K线、图形简单，我满怀信心的录了一个提交了，结果教练点评时，发现了很多问题，课后我陷入了巨大的压力， 为了录好视频，认真学习教练发的支撑压力位 2.0 版课件，做笔记，每看一遍都能对讲解的内容有更深一层的理解，认真回想教练讲的做单顺序：趋势、支撑 压力位、形态、进出场信号、止盈止损、订单管理（当时做事时、睡觉前脑子里都在想这些），第二天录完还是担心，怕没有说全， 没想到教练给了很高的评价。这件事也让我更深刻体会到想要什么样的结果，就要付出什么样的努力。 

通过一个月的紧张学习，我建立了自己的交易系统，虽然只是一个初级的，不是很完美，但已经可以让我做单时不再盲目，不再逆势做单。

旁听特训营和自己参与真的不一样，旁听是事不关己的事，图画的对与错，K线找的如何，自己不得而知，在特训营不一样，哪个图找的不对， 哪个K线画的不好，教练都会一一指出来，这种老师开小灶的形式，会提高很快。

只有参加过，经历过，才会成长、才会蜕变。自己学课件只是学了而己，并不能很好的应用，而在特训营，教练会教你把这些碎片化的知识串起来， 教你如何应用，在这里有什么疑问教练可以马上解答，教练的一句话可以让你少走许多弯路，参加完特训营后，再听课件又能更好的理解课件上的知识。

-----

##### 廉小强

把初中课都看完了，笔记也做了一大堆。但是一上手实操就懵，感觉自己好像啥都不会，看不懂行情。加上工作一忙，就把学习撂下了，有空时想起来做个单子，更没感觉了，学过的好多东西也都忘了。 高中课不是没时间看，是压根不敢看，总想着初中课都没弄明白，怎么能把高中课学好，老师的缠论更是没敢看，怕学乱了。

后来有幸进了特训营，教练第一节课就布置价格行为里的入场信号，瞬间懵了，我是一节课都没学，怎么办，工地上还有事，那就晚上加班学，白天上班再学，后来不行了，也不想错过这次集训的机会，就把手头上的工作，无关紧要的事情全部停掉，专心先做好一件事情。

真正让我对交易初步开窍的是第二周作业 - 所有形态 + 123法则，当自己在一段完整的行情中找出所有的形态，再结合高1高2低1低2入场信号后发现，这不就是一套完整的交易系统吗！我太笨了，总是后知后觉。教练把道氏跟价格行为的入场信号结合的这种战法真的太厉害了，对我这种初学者认为那就是简单好用，还更加保险。

进一步加深我做单逻辑的是视频逐K分析，那是最基本的刻意练习，也是复盘锻炼自己最有效的方法。

经过这一个月的锻炼，在结营前终于给自己总结了一套交易系统的雏形，也让我更有信心去学习价格行为。

