## 属灵书籍

#### 卢云：《罗马城的小丑戏:对独处、独身、祷告及默观之反省》 

目 录 

前 言 

第一章 独处与群体 

第二章 独身与圣洁 

第三章 祈祷与思考 

第四章 默观与职事 

 

【前 言】 

 

马戏表演的外缘 

 

这本小书诞生于罗马。我曾不时猜想，若长时期居住罗马，而不仅是休假数星期，会是怎么一回事。当北美学院(North American College)的职员邀请我与他们一起工作五个月时，我终于有机会到了。

 

学习适应生活于一座俯瞰梵蒂冈，及胜者厄玛努耳纪念碑(Victor Emmanuel)的大厦，花上我一点时间；也要一点时间去同时熟悉圣伯多禄大教堂内教宗礼节的庄严，和威尼斯广场(Piazza Venezia)所展示的激情。也要一点时间，才能在这虔敬和暴虐极炽地互相抗衡的城市里，有置身家中的感觉。也要一点时间，才能把圣伯多禄广场(Piazza San Pietro)的虔诚信徒，跟拿科娜广场(Piazza Navona)的浪人平常无奇地视作罗马人生活的部分。但一个月后，那巍巍的建筑、拥挤的人群和令人热血沸腾的事件，却只成了一些很不显著、但更具穿透力的事件的背景而已。

 

住在罗马的五个月，影响我至深的并不是红衣主教或红衣军旅，而是在伟大场景之间发生的细微事。我遇过圣艾狄哥社团(The San Egidio Community)的数名学生，他们正在辍学学生和耄老身上“浪费”时间；我遇过医疗使命团的一位姊妹，她将自己所有的时间，献给两名住在卓沙特维依(Trastevere)、困居于楼顶小窝的老妇；我遇过一群年轻男女，他们在晚间搀扶起街头的醉汉，供应他们食物饿度宿之所；我遇过一名为残障人士建立社团的司铎；我遇过一名修士，连同三名年轻美国人，在罗马近郊某处，建立一个默观群体；我遇过一位沉浸在神性奥秘的女士，她的脸因这这份充满而发放出天主的爱；我遇过许多敬虔的男女，他们以坦诚的慷慨，将生命献给别人；渐渐地，我开始领悟到在罗马的庞大马戏团中，各色各样的驯兽师、空中飞人等惊人业艺不错引人注目，但真确现实的故事，却由小丑缕述。

 

小丑并不处于事件中心。他们穿插于伟大场面之间，碰碰跌跌，使我们从所景仰的英雄所缔造的精神紧张中，再次绽放笑容。小丑并不井然有序，他们不能达成他们所努力的，他们笨拙不灵活，常常失去平衡，又行事偏颇……却是与我们一伙的。我们给他们的回应，不是欣羡，而是同情；没有错愕或绷紧的态度，但只有理解和微微一笑。向演艺名师，我们说：“他们怎能如此？”向小丑，我们说：“他们跟我们一样。”小丑以泪光、以笑声，提醒我们固有的人性软弱。是故，荷兰的费巴希也(Heijie Faber)和美国的希尔得纳(Seward Hiltner)等教牧心理学家，在小丑身上发现强而有力的形象，可协助我们体认牧者在当代社会的角色，实在毫不为奇。

 

我在罗马越久，对小丑越感欣赏。这些外缘的人，以他们谦卑、圣洁的生活，即或在这被绑架和街头暴力所惊吓的城市中，也召唤起微笑和复苏过来的希望。若想罗马教会不过是一全无创意的官僚组织，不亚于保守主义的僵硬城堡，或与一所展示文艺复兴时期艺术品的华丽博物馆无异的话，那就是全然误解了。不论梵蒂冈内外，罗马仍有许许多多的小丑，正与这些观念逆向而行。我甚至开始感受到，在罗马众教堂的黑色、紫色和红色背后，并在罗马事务所的西装领带背后，所留存的小丑特质，仍足以叫人不轻言放弃希望。

 

贯串这书四章的，就是这份希望。执笔时，是以这些文章作为向往在罗马，说英语的修女、神父及神学生讲学的讲章。它们要求我们关注属灵生活中四项小丑般的元素：独处、独身、祈祷和默观。我对罗马小丑不断加增的爱，令我渴望自己能稍稍像小丑般舞动一下，说说那独自一人、珍视空无、在天主面前赤身站立，和按事物的本质单纯地看它们等愚昧事。我逐渐感悟到，在这丰满、壮丽、繁忙，和令人肃然其敬的城市之中，必然存在一份极深的渴望，要求活出我们存在的另一面，就是那想要嬉戏、舞蹈、微笑及去干其他许多无用事物的一面。

 

忙于繁重行政职责的修女，希望明白独处。那早已察觉孤身存在的危机的神学生，疑惑于以独身作为一种生活模式。注视着牧养沉重要求的神父，质疑那满有祈祷的生活的可能性。而每一名在任何一所罗马的大学上课的人，在越来越涉足这城市的政治、社会、文化生活之际，不禁怀疑满足他们默观需要的可能性。

 我以《罗马城的小丑戏》作为书名，是由于我所谈论的题目，相对于这被《使者》(II Messaggero)和《追日者》(II Corriere della Sera)所填满的报纸内页，似乎属于世界的外缘，却又同时是属灵生命的中心。这四章的次序，其中并没有逻辑关系，它们可被个别独立的阅读。把它们连结在一起的，四它们均被罗马感召而成，并为生活在那里的修女、神父、及神学生而写的。故此，我抗拒把它由原来演说的形式，转为论文形态的诱惑；或试图修撰，使之适合普罗大众。那独特的地点和听众，已结合于这些演说之中，成为不可分割的部分。这或许令全书出现一点颠簸不定的感觉，但假使罗马的丑角举止，变成顺滑流畅的演出时，那就不会引发半点笑声了。

 

【第一章 独处与群体】 

 

引 言 

 

当我们反思过往数周的重大事件，便不难感受到我们这世界已进入了紧急的状态。在罗马，一名法官被杀，而基督民主党领袖莫鲁雅度被绑架，他的五名护卫则因而被杀。在都灵，一名警官被枪击致死；在米兰，两名年轻左派学生被谋杀。在荷兰，数名摩鹿加(Moluccan)恐怖分子占领一座政府大楼，令全国陷入数小时的恐慌之中。在以色列，巴勒斯坦游击队屠杀了三十四名公共汽车乘客；而在黎巴嫩，数以百计的男女、幼童因报复行动丧失生命。在罗德西亚、埃塞俄比亚和索马里，虽经多轮会议磋商，战事仍然持续。在美国及其他多国，罢工事件打击国家经济，并揭露了百万人民对生活现况的不满情绪。在贝尔格莱德(Belgrade)，世界人权会议未能达成重大的协议，但来自苏联、阿根廷及巴拉圭等国家，违反人权的报告却不断出现。世界强国的关系日益恶化，而因着核子军备的升级，全球大灾难的危机与日俱增。故此，当我们迎向耶稣纪元二千年的尾声，我们的世界却愁云惨淡。一份无坚不摧的恐惧、不断持续的忧虑，和对人类整体陷入自毁边缘、却叫人瘫痪的觉醒，正笼罩全球。我们再不用反问是否迈向紧急的状态。我们在此时此地，已身处其中了。

 

你不用是伟大的先知，也能预测未来数十年内，将有更多的战火、饥荒和压逼，更能预知要逃避，也只会是无力的尝试。我们要准备迎向一个时代，当中自杀会像今日的毒品一样广泛；当中新形态的自我鞭笞会横扫全国，以宣布世间的终局来惊骇众人；当中不同的异国新教派将藉着迷惑的仪式，试图逃避最终的灾劫。我们要准备面对一个新宗教运动的浪潮，它将把最反基督的行动套上基督的名号。简而言之，我们要准备活于一个将因着恐惧、猜忌、互不信任、仇恨、身心伤创和迷惑加增，而令百万人类心灵蒙上阴翳的世界。

 

基督徒群体正在这漆黑的世界中备受考验。我们能否在人类家族中，成为我们弟兄姐妹的光、盐和面酵呢？我们能否向这世代的人，献上希望、勇气和信心呢？我们能否叫人因看见我们而高呼：“看他们如何彼此相爱，如何服侍邻舍，如何向他们的天主祈祷。”至终突破令人瘫痪的恐惧呢？抑或在这历史的转接点，我们得承认我们实在没所需的力量和恩慈；承认我们基督徒群体，不比由一群乐意支持彼此个人志趣的人，所组成的社团优胜多少？

 

当你需要求我反思信仰群体生活中独处的问题，我便意会到必须在这些紧迫的问题下，谈论独处。简单而概括地谈论独处与群体的事宜是较为容易第 ，是故也极易诱使我如此，但于你便毫无挑战性了。故此，我将会尝试阐释，在我们存活的世界中，其紧急的景况如何能为我们打开一个新视域，明白独处在基督徒群体生活中不可或缺的位置。

 

我希望通过三个题目来讨论基督徒群体的生活——亲密关系、职事和祈祷——因为亲密关系（看他们如何相爱）、职事（看他们如何彼此服侍）和祈祷（看他们如何向他们的天主祈祷），是一个满有见证的群体中赋予生命的动力。我希望能展示出群体见证的这三个层面，跟忠贞、顺服、神贫的关系，并且那是何等需要委诺于独处之上。

 

 

\#独处与亲密关系 

 

恐惧和愤怒的推力 

 

独处如何能加深我们群体对爱的见证呢？在我们这个以紧急事件为导向的世界中，恐惧和愤怒已成为人类行为的强大推力。我们不仅在报章上看见人群如何被恐惧所催赶成群，如果被愤怒缠缚一起，我们更开始察觉到许多宗教群体被沾满恐惧愤怒的不安所困扰。我们看到在许多信仰群体中冒起一份需要，渴求一个能提供一点归属感的地方，一个可倾述忧困、分享挫败和医治创伤的地方。不少在往者感到安稳和自信的信仰群体，现正在自疑，甚或常常在一份深切的无力感中饱受困逼。不少长年累月满足于其宗教生活的男女，也正质疑着他们职分的意义。他们怀疑自己可有真正作出贡献，怀疑世界是否真的需要他们。他们甚至怀疑自己有否被不纯的动机，和虚假的热望所误导。许多人反身自问，自己可曾作出一次自由的选择，会不会是被在现今看来是毫不可取的敬虔所诱导。

 

在这自疑的背景中，许多人开始体验到一份深沉的隔绝和孤寂。他们通常会尝试于其群体中拓展新的生活模式。但在这行动中，却发觉他们真正的需要是何等的深切，而要在他们的家中感到惬意是何等的困难。无怪乎在过往一直隐伏在意识边缘的深层性欲催逼感，会进入知觉的中心，并引发出与往昔日割断的意愿，渴望一种更能直接感受亲密关系的新生活。多少时候，那对我们世界的恐惧愤怒至为敏锐，极炽寻找出路的人，也同时最深刻地感受到对热情与温柔的需要，而这却又是其群体没法满足的。

 

故此，我们或许会猜想，许多信仰群体中的男女曾否如此深刻地被世界的恐惧和愤怒所感染，以至在实际上已不可能叫他们像吹笛子的孩童一般，邀请他人踊跃跳舞（参路七32）。他们内心的折磨和不安涨溢的程度，已使他们只关注其肉身和情感的存活。他们也不能付出更大的精力，显露活泼和感人的见证，并不能藉此表明天主的爱眷和关怀同在。

 

这一切告诉我们，一个没法经验真正亲密关系的群体，绝不能长期在我们这满有忧惧、愤怒的世界中，作出富创造性的见证。因着这景况，我们便需要非常审慎地检视独处在群体生活中的价值。可能为了迎合我们这世界各项紧迫的需要，我们便贬低了独处的地位，也因而危害了我们基督徒见证的基础。故此，我愿意以独处作为恒久的亲密感的源头这观点，来开始我们的讨论。

  

\#脱离强制压力 

 

藉着独处，我们能达至的深切契合，远胜于因恐惧和愤怒而成的紧急维系。虽然恐惧和愤怒确能把我们推赶在一起，却不能萌生出共同见证来。在独处之中，我们可领会到我们不是被推赶到一起的，而是被引带到一起的。在独处之中，我们会明白我们亲爱的同类，并不是满足深层需要的工作伙伴；却是一同被呼召的弟兄姊妹，显明天主无所不包的爱。在独处之中，我们将发现基督教群体并非一共同的意识形态，而是对一工同召唤的回应。在独处之中，我们真正明了群体并非努力营造而成的，而是一份赐予。

 

独处于此不再是相对于群体时间的私人时间，或重整我们疲惫心灵的时间。独处跟群体外的自由时间也迥然不同。独处是群体发芽生长的土壤。当我们独自祈祷、研习、阅读、写作，或不过从直接互相交往的地方退去，稍稍度过些安静时刻，我们便互相迈向一份更深的亲密关系之中。认为只有在我们一同说话、游戏或工作时，才会更接近对方，实在是一种误解。不少成长进展诚然出现于这些人与人的交往中，但这些交往却是源自独处的成果。因为在独处中，我们相互间的亲密关系才会加深。在独处之中，我们将在对方身上瞥见一份新的洞察，那却是被形体的同在所妨碍，即或未完全隔绝。在那里，我们体认到一份不靠言语、举止、行动的相互契合，一份远深于我们达成的契合。

 

假使我们把共同生活，建筑于形体的接近，或能同度岁月、彼此交谈、一同进食、一起敬拜的范畴之上，群体生活将很快就随着情绪气氛、个别的吸引力和彼此的相合度而波动，进而令群体生活充满要求和令人枯竭。独处对群体生活极为重要，因为在那里我们开始发现合一是先于所有联合的行动。在独处之中，我们将觉察到在我们走近一起以先，我们早已连成一起，而且群体生活并不是我意志的创造，却是服膺于我们已被连合的事实而作的回应。我们在何时进入独处，我们就在何时表彰那超越我们人际沟通的爱，也向世间宣告我们相爱是源于我们已先被爱了（若壹四19）。独处使我们与承托万有的爱保持联系，而群体也是由这爱支取力量。它把我们从恐惧和愤怒的强制中释放，容让我们在这充满焦虑暴戾的世代中，成为盼望的记号、勇气的泉源。简而言之，独处创造出自由的群体，令旁观者说：“看他们如何彼此相爱。”

 

 

\#纯洁的爱 

 

以独处作为群体的沃土的观点，十分具有实际的含义。它意味着安静、自修、个人祈祷和沉思的时间，必须有群体的所有成员看重，并等同于一起行动、一起工作、一起游戏和一起敬拜的时间。

 

我深切相信和善、温柔、和睦，并彼此拉近，或从对方面前退隐的内在自由，均孕育于独处之内。缺乏独处，我们便会彼此依附；我们将忧心于彼此的评价和感受；我们很快便会猜忌对方，或互相厌烦；我们且会在无意识之中，以教人疲累、并过度敏感的态度，去审查对方。缺乏独处，浮现的冲突迅即加深，并引致疼痛的创伤。而“开心见诚地说话”更会成为不堪负荷的义务；日常生活也充满过分的自我关注，以致长期共同说在实际上已变得不可能了。缺乏独处，我们将不时困扰于多与少的苦恼问题：“他是否比她爱我更多？我们的爱是否比昨天为少呢？”这些问题很容易导致分裂、张力、忧惧和相互的厌烦。缺乏独处，群体很快便会沦为私党。

 

因着独处，我们却学会依靠天主。凭着祂，我们被呼召在爱中共处；在祂以内，我们得享安息；透过祂，我们可以互相欣赏信赖，即使我们互相倾吐自我的能力是何等有限。因着独处，我们免疫于互相猜忌的伤痛影响。而我们的言行举止便成为一份已然的信任所产生的喜乐涌流，不再是要求表明信赖忠诚的委婉行径。因着独处，我们得以体会到，个人都是那超越我们众人的爱的不同表彰。

 

这说明独处为何影响我们两性的需要。独处防止我们把性的特制转成表明我们可以相爱的途径；故此，独处把性从强制的素质中释脱出来。它容让我们把两性的感觉，经验作天主无条件的爱。在独处之中，自由地回应我们两性的身份变得可能，而禁欲才真的成为委身信仰生活的男女的真选择。

 

故此，独处成了贞洁扎根的地方。贞洁的含义远比禁欲广阔，它温柔地指导一切亲密的关系。贞洁引带我们深切认识到天主对我们大能的爱。它让我们自由地在这世界拓展富创意的关系，而不被其间许多的“应分”和“必须”所纠缠。贞洁令亲密关系从它世间的强制性中脱缚，使亲密关系重现可能。

 

所以独处对群体生活是极其重要的。因为它使我们从恐惧和愤怒中解脱出来，向我们提供一份超越现今世界中种种紧急事态的亲密关系。它令人群惊叹对说：“看他们如此彼此相爱”，并从中给我们带来希望。



 

独处与职事 

 

 

\#职事个别化的趋向 

 

我们已清楚看见，在这以紧急事件为导向的世界中，独处如何可以真的加深群体对爱的见证。现在我们则要探讨一下，独处如何也能增强群体对服侍的见证。其中一个紧急状态的回应是，众人放弃他们长远的目标，专注于近在眉睫的问题。当一个城市或小镇被炮弹轰炸，医生便会停止他们的复杂医疗问题研究，为伤者进行急救。当紧急意外的气氛蔓延于一个文化之中，短期解决方案、地区性管理和临时的援助，便会轻易地掩盖那需审慎研究的长期计划的需要。

 

我忖想大部分信仰群体的职事是否早已被这危机感所影响。许多群体专注了数十年的圣工路线，在刹那间丧失对其成员的感召力。教牧、院牧及其他传统职事似乎再不是时代急需的回应；许多信仰群体也发现自身处于重新评估和重整的过程中。在寻索新的适切性的当儿，信仰群体却以群体共有圣工的角度展现其职事，便显得甚为困难。“你群体的独特使命是什么呢？”这问题常常难以回答。大部分回复是：“我们有些人在医院工作，有些担任教导，有些在教区内履职，只有少数进行个人门徒职份，我们一起在不同的岗位上互相支持。”最明显的益处是有不同类型的职事可供选择：对囚犯、吸毒的、病卧在床的、同性恋的；有在教区的、在工厂的、在精神病院的职事；也有专心于音乐、艺术、传媒的职份。这种制度中的解体的宗教生活现象，为职事选择打开广阔的新境地。这些选择在不久以先，仍实际上是居于宗教门户内男女的禁忌。

 

但当中也蕴涵一些损失，那损失就是基督教职事的群体特质。不少时候，我们的职事是如此个别分殊，以致我们的职事要显露共同任命的现象，不仅无迹可寻，也缺乏说服力。强调重视个人特殊才能，有时致使我们难于说及群体整体的职事，我们通常只能讲论个别成员的各项职份。

 

我忖想，因这这职事个别化的趋向，我们会否已失去作为共同见证的可能性。作为信仰群体，我们不仅照顾个人人士及其具体需要，同时也需要成为那较大社会的勇气和信心记号。正因为我们处身于这个被紧急事态多撕裂的文化之中，单单关顾那些我们没有直接接触的大多数人送上希望，让他们因见我们共同的职事而说道：“看他们如何服侍邻舍。”一项共同召命的重大能力在于其独有的能见度。作为一项群体共有的职份，它能接触、医治和感染的人，远较它能直接影响的为多。

 

我个人曾在泰泽团体(Taizé Community) 的见证中发现巨大的动力，纵使我从没有到过那里。我在维利纳真(Jean Vanier)的工作中发现伟大的希望，纵使我从没有遇过她。我只在得知小兄弟与小姊妹会（The Little Brothers and Little Sisters）、仁爱传教修女会(The Missionaries of Charity)和圣艾治狄哥社团(San Egidio Community) 的工作和生平后，便从中发现极大的安慰。这些群体共有的职事，令我不至随同那许多悲观的论调。

 

群体共有的职事正是我们这时代具决定性的，也是我们亟需关注的。 

 

 

\#共同的召叫使命 

 

这一切与独处又有什么关联呢？独处正是信仰群体寻见他们群体共同身份的地方。在那里，作为一个信仰群体成员的我们，可以听到天主的呼唤，分辨我们共有的召叫使命。为什么会这样呢？独处岂不是我们与天主（单独与天主）一起的地方？岂不是我们得以洞见我们最个人召叫使命的地方么？不错，但这并不与共同的召叫使命有任何冲突。因为在独处之中，我们才能够明了如何把最个人的才干投入共同事工的贡献之中。我们个别的恩赐能直接转化成一项呼召的想法，实在是太天真了。“我有优美的文笔，所以天主希望我成为作家；我有教导的才能，所以天主希望我成为教师；我有弹奏钢琴的天分，所以天主希望我成为钢琴家。”等说法，令我们忘记自我的认识不一定等同天主对我们的认识。曾几何时，单方面的谦卑心态贬低和否定了个人的恩赐。我们希望这段日子已属过往。但若以为个人的恩赐便即天主心意的彰显，只揭示了片面的召叫使命观，并且忽视我们的才能既可通往天主的路径，也可以成为路上的障碍。

 

在独处之中，我们跟人群好友的众多意见观点确保有距离，并成为在天主前可受伤损改塑的。在那里，我们可以细心聆听祂，区分我们的事工和私欲、使命和催逼、天主的呼召和我们心底的意欲。我察觉到一个群体若不以独处为日常生活的整合部分，我们将很快对天主的要求充耳不闻，并只会关注达成“我自己的事”，而忽略了我们共同的事工。群体接着也将跟互相支持的小组没有多大的分别，当中对共同事工的觉醒便退至意识的后面了。

 

独处是我们共同召叫使命成形显现的地方。我们永不可忘记天主呼召我们原是作其子民，而我们个别的信仰召叫应常被视为群体更大的召叫使命的部分。我们不可利用群体作为发展和塑造我们个人宗教热望的手段。我们若仍把群体视作达成我们个人理想的支援系统，我们便不是天主的儿女，却是这世界的儿女。我们个人的召叫使命只可视为所属群体的召叫使命的个别展示。

 

独处正是这共同召叫使命显露的地方。在那里，我们可以倒空自身对自我肯定、自我成全和自我满足的需要，并开始经验天主的召叫，如果透过与我们一起生活的弟兄姐妹，向我们传达。我们对群体的深厚爱心，将会不时引领我们思想我们的职事，怎样才能成为我们被召唤到一起的职份的表彰。

 

 

\#顺服的群体 

 

以独处作为瞥见我们共同职事之处，这观点蕴含一些非常实质的意义。它意味顺服，即为聆听天主的呼召，乃是群体全部的核心事工，而不能约化为个别成员对其上级的关系。只在它被视作从整个群体的整合部分时，对上级的顺服才能等同于听从天主的体验。这群体共有的顺服很明显不是简易的举动。相反，它是一个生命的模式。于此，我们身为群体的成员，不断地返回独处之处，好使我们对天主于此时此地的召唤我们的方式更加敏感。

 

因此，当避静、追思日或沉思时间都只是由个人作自主的选择时，委实是一项令人忧心的发展。当群体的成员拥有集体进入独处，规律地互相分享其祈祷、沉思和研习成果的意念时，这才是真正成熟的表征。为你个人与天主独处，跟以你们整体生命的一部分的身份与天主独处的经验是迥然不同的。我深切确认，何地的群体能规律地进入独处生活，共同发现天主召唤他们之处，更新就在何地出现。每一项重大抉择，或一个方向的转折点，皆在全体成员于某些形式内共同参与，长时期、宁谧的聆听之下作出的。

 

或许我可同时提出规律性的缄默，对群体生活的重要性。缄默单纯作为一条守则可以是非常、非常没有效果的——但缄默作为我们一起倾听天主在我们中间的同在，并开放自我让祂引领的途径，却是在健康的群体生活中不可或缺的元素。在以往的年日中，我们强调了研讨会、学习日及分享环节的言语；故此加深我们对言语只在缄默中结果的观念，该是极为重要的。尤其在危机、冲突和充满强烈情绪张力的时期中，缄默不仅带来医治，也为我们共同的生活显示出新的方向。

 

故此，独处是群体共同顺服的起点。特别在危机紧迫的时刻，而适应不断的变迁的能力是当代群体的必要素质时，向独处的彻底委诺正是关键所在。故此你可凭一个信仰群体对独处的委诺，作为其健康的指标。委身于千变万化的世界里，职事需要扎根巩固在与信实的天主的安排、沉默的接触之中。这容让群体在所需的时日，作出迅速有效的行动，而不会出现干扰或妨碍的感觉。这同时容许我们经验一连串不同的具体事工，并且使得这一切显为一项共同职事的不同表彰。在独处之中，他们的合一性将被察觉，也会持续地得以加强和培养。

 

当身为群体的我们真的深深与那在这世界之中、呼召我们去作成一项事工的天主联合时；我们或可活于这以仅仅事故为导向的世界之中，富有创意地回应今天的各项具体事件，却不至被诱陷于惊慌失措的反应，或错谬的行动之中。从而我们得以避免让紧急事故把我们挤向自我保护或自我服侍的行为，我们也因而可以达成带来希望的职事，并令人群惊叹：“看他们如何服侍其邻舍。”

  

【独处和祈祷】 

 

\#信仰的凡俗主义 

 

正如独处能影响我们彼此的爱心和共同的职事，独处对我们跟天主的关系也有着深远的影响。基督徒群体的见证不仅令人叹道：“看他们如何彼此相爱”和“看他们如何服侍其邻舍”，也会叫人赞叹：“看他们如何向天主祈祷。”

 

以为紧急事故催使更注视天主，及苏醒宗教信仰的情感是肤浅的见解。我们不禁猜想情况会否刚好相反。恐惧和愤怒并不指向天主。我们时代的庞大压力已产生了太多苦涩、怨愤和仇恨，不少人已转离天主和祈祷，因为他们再看不出为何仍然可以向那容许那样多暴虐、刺痛和苦楚发生的天主祈祷。

 

信仰群体自然也不能免疫。事实上，我强烈地感到，作为持守信仰的男女，我们正与天主有着一份矛盾冲突的关系。 

 

我们与天主的关系已非常接近一爱恨交织的关系。我们不时自问：“天主是否真的足以信赖？祂是否真的爱我们？祂是否真的关心呢？”我们纵使绝少以说话发出这些问题，我们的举动却往往把我们的心意泄露。我们对朋友说：“我会为你代祷。”但我们却甚少以此当作一项慎重的许诺。我们细听重申祈祷价值的讲座，心底里却认为我们所需的不是祈祷，而是行动。只有当你再没有别的事可作时，祈祷才是可取的。我忖想在我们敬虔的背后，我们会否极度猜疑天主于我们这世界的影响力，及祂对我们的兴趣——是的，甚至怀疑祂在我们中间的存在。我忖想我们大部分人会否已因着对天主或对天主的观念获得深层敌意而饱受折磨，却苦无表达之法。我甚至怀疑可还有大量的虔敬人士，仍以天主为他们惟一的关注点。

 

当我们声称我们这世代是凡俗的世代时，我们必须首先愿意检察这凡俗主义进入我们的心已有多深，而疑惑、猜忌、犹豫、愤怒甚或仇恨又如何侵蚀我们与天主的关系。 

 

祈祷，即使不是在大部分，也于为数不少的信仰群体中失去其中心位置。那不单由于我们四周不断转变的形势，同时也由于天主本身已成为一个不值得信赖的同伴。你得与之结伴才避免出现问题，但和祂一起却不会令你感到畅快。虽然对大部分虔敬人士而言，这些感受和经验只徘徊于他们意识的边缘，但仍有少数人已到达自命懦夫的地步，已令他们自觉是缺乏勇气让天主离去，而靠自己生活。这怯懦感觉反映出一种被天主以恐惧和依赖的罗网所逮着的感受，并不时会引致自毁性的愤怒。

 在我们许多的信仰群体中，天主已跟我们油画的银框相差无几。悦目的礼仪、充满洞见的座谈会、季节性的避静被视为我们共同生活中极有启发作用的事宜，但在某处——通常在心灵深处，我们知道没有它们，生命也不会有什么分别。故此，无怪乎许多人轻易地便离开他们的信仰生活，并时常带着一种莫名的感觉，自觉解去这一切肉身和情感的枷锁，以致他们现在所作的比先前的更加美好。

 

这并不意味这一项控诉。刚好相反，我所描述的信仰凡俗主义，已深植于我们在这世界的存在形态中，以致我们不可以将浮浅的指控加诸其上。但却可以在反思之下指控，不仅因为在指控中显示出作为虔敬人士的我们，是何等接近变成这以紧急事故为导向的世界的部分；也解释清楚，我们当代信仰群体为何在替永活的天主作出毫不含糊的见证上，变得如此艰难。

 

 

\#伟大的接触 

 

独处就在这信仰凡俗主义的背景下，获取它至深的含义。因为在独处之地，天主会把自己显作“与我们一起的天主”：是创造我们、救赎我们和圣化我们的天主；是我们存在根源、中心和意义的天主；是渴望以无条件、无限量、无限制的爱把祂自己交给我们的天主；是渴望我们全心、全意、全灵去爱祂的天主。独处确是伟大接触出现之地，是所有其他接触相遇得到其意义之处。在独处中，我们与天主相遇。在独处中，我们撇下我们那许许多多的活动、关注、计划、意见和信念，却赤裸地、可受损伤的、开放地、善于接受地进入我们至爱的天主的同在中。在那里，我们看清楚惟独祂是天主，惟独祂是爱，惟独祂是关怀，惟独祂是宽恕。在独处之中，我们真的能称天主为我们的天父、全人类的慈父。

 

我这样说，并非表示有简易的方法，能解决我们与天主矛盾的关系。独处并非解决办法。它只是一个方向，这方向是由先知厄里亚所指出的。他并没有在强风、地震、烈火中找到上主，却在微小的声音中遇见祂。这方向也经由耶稣所指示，祂拣选独处作为祂与父共处的地方。当每一次我们进入独处，我们就从我们充满强风、地震和烈焰的生命中抽退，开放自己迎向那伟大的接触。我们在独处中，首先发现的通常是我个人不能平静的心、受强制和催逼的感觉，并内里的意欲冲动。它们要求迅速地行动，要求发生感染作用和制造影响改变。我们不时发现，渴望尽速返回“有适应性”的世界的诱惑，是难以抗拒的。但当我们靠温和的纪律而坚忍下去的话，我们便逐渐听到那平静、微小的声音，感到那柔和的微风，开始认识我们心、魂、灵的主，就是令我们看清我们本相的主。

 

在此，我们能摸到独处最大的礼物，这礼物是一个新我、一个新的身份。独处引领我们彼此进入一份新的亲密关系之中，也使我们看到我们共同的事工，那正因为在独处之中，我们得以发现我们的真正本性、真正的我和真正的身份。对本我的认识容让我们在群体之中生活工作。只要我们共同的生活和工作还建基于虚假或扭曲的自我了解之上，我们便注定要纠缠于人际间的冲突，并且失去对我们共同的事工的透视。

 

这引导我们再次检验一下我们的恐惧和愤怒。恐惧愤怒固然是我们在紧急状况中，最“自然”和“显而易见”的反应，但作为我的种种表现，却必须予以揭穿。当我们带着恐惧而战抖，或因愤怒而激昂时，我们便已把自己的灵魂卖给这世界或一个假神了。恐惧和愤怒夺去我们的自由，并使我们沦为周遭势力的受害者。恐惧，一如愤怒，显明我们自我价值的观感，是何等依赖我们在世界之中的成就，及别人的评价，它也表明我们所作的，或别人对我们的观点已怎样取代了我们自己。

 

但在独处之中，恐惧和愤怒这些假我的表现，却会逐步被揭穿；在独处之中，因着天主的爱的围绕，它们会丧失其能力。那就是圣若望在说：“在爱内没有恐惧，反之，圆满的爱把恐惧驱逐于外。”（若壹四18）之时，他心中的含义了。在独处之中，我们得以一步步的被引带到真理之中，那真理就是我们乃按天主创造我们的而作回自己。故此，独处是转化之地，在那里，我们从那类希望向别人展示我们拥有什么、和能作什么的人；转变成那些向天主高张空无一物的手、坦承我们一切所是均为天主的白白恩典的人。故在独处之中，我们不仅与天主接触，也接触到我们的真我。事实上，这正是处于天主同在的亮光中，我们才得以看清我们是谁。因着我们认识天主，和透过祂认识自己，我们不再是一群由于恐惧而推拥、因共同的愤怒而催赶成群的人；却是一能自由地在这世界之中、见证天主同在的群体。

 

 

\#在天主之前倒空 

 

当我们视独处为伟大接触发生之地，是我们认识天主为慈爱天父之处；是认识我们乃可全然辉映祂的爱，而没有恐惧愤怒的人之处，我们便真知道独处是祈祷之地，祈祷是基督徒群体的呼吸气息。由于对天主虚谬的观念和自我身份的误解，祈祷因而变得不可能，群体的生活就会窒息。

 

在这最后一节，我希望强调代祷的重要价值。若独处果真把我们从恐惧和愤怒中转回，并向天主倒空自己，那么，就于独处之中，一个我们得以迎接世上所有人的伟大空间要被打开，也是真的了。在神贫与代祷之间，有一份强而有力的联系。当我们舍去那使我们与别人分隔的——不单是财务，还有意见、偏见、判断和心灵的执着——我们便能让朋友、以及敌人和我们一同进入独处，并在伟大的接触之中把他们呈向上主。在真正的独处内，有着无穷尽的空间，因为在那里我们是空明通透的，在那里我们委实能够看到没有人站在我们之上或跟我们对立。一个敌人只在我们有着需要自卫的事上，才是敌人。但当我们再没有一物需要把持、保卫，或视某些事物为已所专有时，那就再没有人会成为敌人，而我们才能在我们独处核心之点，真真正正体认到所有男女，皆是我们兄弟姐妹了。在独处之中，我们在天主面前是这样赤裸、这样易受陶造伤损，以致我们深切经验到我们全然依赖祂的爱，不仅是我们的朋友，就是那些杀戮的、撒谎的、暴虐的、蹂躏人的或从事战争的日呢，也可以成为我们血和肉的部分。在独处之中，我们是那样全然的贫乏，以致我们能与全人类进入团结一致里，让我们的心不仅是跟天主，也是透过天主与全人类发生接触的地方。故此代求的祈祷是自我倒空的祈祷，因为它要求我们放弃所有导致我们跟别人割裂的一切，以致我们可以成为我们为之代求的人，并让天主在我们之内接触他们。

 

我们从而看到藉着祈祷，尤其是代祷，信仰群体可如何张开怀抱，迎接整个世界。透过他们的祈祷，信仰群体的成员要组成一个仿如圣伯多禄广场般的圈子。在那里，有足够空间容纳所有人，容纳每一个人。我们不时痛苦地察觉到，于这世代人群的巨大索求之中，我们所作的是杯水车薪。但假如我们能把有限的行动活现为无限的祈祷的表彰，我们或许会少一点悲观叹气。假使我们以计算有多少人因我们的行动而深受感染，来衡量自身的价值，我们将失去勇气和信心。但若我们仍留心那无数可被我们以祈祷拥抱的人，我们便能喜悦地、感恩地过日子。

 

信仰群体的祈祷乃是其见证的核心，故此当众人不仅对说“看他们如何彼此相爱“看他们如何服侍邻舍”，并且说“看他们如何向他们的主祈祷”时，这就是一个希望的标记了。 

 

结 语 

 

这带引我进入反省独处与群体关系的总结，让我在此扼述一下。 

 

首先，我已曾尝试展示出我们的世界自觉到的紧急状态，如何深入地影响我们信仰群体的生活。我们的人际关系被恐惧和愤怒所沾染；我们共同的事工受割裂和个别化的趋向所威胁；我们的祈祷不时从我们日常的共同生活中失去其主导位置。其次，我指出独处并非这些问题的特效药，却是一处让我们能向时代紧迫事故发出回应的地方。我已描述独处是人与人之间发展成熟的亲密关系之处，是我们可发掘或重新发现共同召叫使命之处，同时亦是我们体验与天主之间伟大接触之处。因此，我已努力表明独处是我们在群体的生活的基石。最后，我试图帮助你看到在探索独处在我们共同生活中的角色时，它提供一个新的背景，让我们对忠贞、顺服和神贫的现代意义有着新的透视点。独处令我们经验到天主的爱乃一切人间的爱的源头，也因而让我们洞悉到忠贞是我们彼此间亲密关系的导引。独处领我们顺服天主的召叫，进入群体的生活。独处也要求我们成为贫乏，致领创造一个自由的空间。在那里，整个世界受苦的人都在不止息的祈祷中得以被接纳和提升。故此，独处是贞洁、顺服和神贫得以萌芽，茁壮成信仰群体的恩典之地。

 

我希望我已能说服你，独处在信仰群体有着不可取代的位置。当我们迎向我们这二千年的终结时，让我们加深对独处的委诺，以致在被许许多多末世事件围绕之时，我们得彰显天主的信实，并引领多人发现那充满希望的观察：“看他们如何彼此相爱；看他们如何服侍邻舍；看他们如何向他们的主祈祷。”

  

【第二章 独身与圣洁】 



引 言 

 

当你鸟瞰罗马城，在它的街头步行，或乘公共汽车穿插，你很快体会这是一座拥挤的城市，充满房屋、充满人群、充满汽车，对！甚至充满猫只。你看见男男女女向着不同的方向急速移动；你听见欢悦和愤怒的人声，其中夹杂着各种由街角传来的响声；你嗅到许多的气味——特别是香浓的咖啡；你也会感到那令你结交朋友或损失金钱的意大利式拥抱。那是一座繁忙、挤逼的城市，生命在其中尽情地显示着它的喧嚷色彩。

 

但在这由房屋、人群、汽车交织成的、活泼和缤纷色彩的组合之内，却有罗马的圆屋顶把分别归向那圣者的地方点出来。罗马的教堂就像美丽相框镶嵌着的空间，藉以见证那宁谧的、人生命的核心的一位。教堂并不管用，也不实际，更不要求立时的行动或迅速的反应。教堂是没有喧嚷、不餍足的行动，或不安的举止的空间。教堂是祥和的空间，很奇怪地大部分时间均是空荡荡的。教堂说着一种跟周遭的世界不同的言语。教堂并不希望成为博物馆，教堂希望邀请我们安静下来，坐下或跪下，专心细意地聆听，或带同我们整个人休止下来。

 

一个城市，若没有妥为看守的虚空地域，以致没有人能从中感应那缄默，让一切说话萌生而出；或在那让所有行动涌流而生的安静中休息，这样的一个城市，已濒临失去其真正核心的危机了。

 

我猜想在这包含许多静处的繁盛城市，是否已不能为我们提供独身在这当代的社会中的形象和意义。无论如何，那活跃的街头生活岂非我们的部分——希望与别人共处、行动和生产？而那圆屋顶岂不正在呵护着一些未被占据的地域，就是我们另外的部分所要看顾，甚或维护的，以致我们的生命不会失去其中心呢？我们内里的圣所，就是那内里的、圣洁之地，那生命中神圣之处，是只有天主才能进入的地方。那在我们生命中的位置，跟圆屋顶之于罗马城一样重要。有关独身的事可算说之不尽，但我希望只从一个观点去反省。我希望以独身作为我们个人生活，并于别人的生活中的内在圣所的见证，来探视独身这事宜。因着赋予这在人类生活中的内在圣所，这神圣、未被占据的空间的独有表彰形式，那些守独身的男女希望重申及宣告，所有人类经验的亲密关系，假若是以参与天主自身的亲密关系的形态活现出来，将找到它最深的意义和成就。

 

为了探索独身生活见证的意义，我将集中在三方面：第一，于其上活出独身生活的世界；第二，独身者向这世界所提供的见证的本质；最后，靠赖这见证所推动，加强的生活模式。 

 

 

【世 界】 

 

人际的极限 

 

这个世界，独身希望见证——神圣、未被占据的领域，是一个极之侧重人际关系的世界。我们可以万无一失地说，在过往数十年的西方文化之中，走到一起、聚集一起、生活一起和相爱于一起的价值，比过去任何一个时期更受注视。那眼目接触、专心倾听和关怀抚摸的治疗能力，已被许多心理学家、敏感度培训者和沟通专家所探索发掘。事实上，你在每一年均会听闻一种新的治疗法，新一类的意识拓展，或一沟通的新方法。许多许多遭受隔离、疏离和孤寂感觉所折磨的人，在这些共处一起的实验中发现新希望和力量。单单观察一下重新评估治疗法(reevaluation therapy)的受欢迎程度，和不停增长的影响力，便足以说服有共鸣的观察者，一项深厚的需要正受到适当的回应。

 

我们委实需要对方，也能给予对方远超我们平日所想像的。我们被恐惧和罪疚所重压已经太久了；我们推却否定我们理应得到的爱护和亲切也太久了。故此，我们从那些尝试揭开更多、更新的人际关系的人身上，实在有太多地方需要学习了。

 

但尖锐性的问题仍需要提出。在没有一份对我们之内及之间的神圣地方的深深敬意下，就是在失却应该保持不被人手接触的空间的情况下，能否达致真正的亲密关系呢？当我们之间、之内的所有空间都被充满时，人亲密的关系是否真能叫人得满足呢？侧重对人群共处的治疗可能性，岂不常常是我们对人性困境片面观察的结果呢？这些问题在现今人性潜能运动时尚中，有着新的迫切性。我经常猜想，我们是否不感到或认为我们那些孤单的痛苦经验，主要源自人际亲切感的缺失。我们似在想：“只要我们能冲破内心的恐惧，勇于表达我爱和恨的真感受；只要我能放松对朋友的把持；；只要我能坦诚开放地跟我的朋友说话；只要我能跟那些真正关心我的人一起生活……那么我便会再一次获得内里的平安，再一次经验内在的整存合一了。”当任何这些经历果真成为我们的实况时，我们确实会感到一点快慰，但问题仍然存在：我们得医治和整存合一的真源头，是否可以在那里找到呢？在这个传统人际沟通模式分崩离析的世界里，家庭、职业或乡村再没法提供它们以往所有的亲密联系，而人性孤单的本质已深入我们情感的意识范围，以致我们恒常地被诱惑于要求从人类友侪身上，得取过于他们可付出的。假使我们与邻舍交接，心中怀着他们能够满足我们最深层需要的假设，我们将发现自己的沮丧不断加深。因为当我们希冀一位朋友或爱人可以挪去我们至深的苦痛，我们所要求他或她的，是非人可以给予的。没有人可以完完全全地明白我们；没有人给我们无条件的爱；没有人可以给予恒切的关怀；没有人可以进入我们整个人的核心，医治我们至深的破碎。当我们遗忘这一切，却希冀别人过于他们能付出的，我们将很快从幻想破灭中惊醒。因为当我们不曾接收到我们所期望的，我们很容易变得充满恨意、苦涩、报复心，甚至暴戾。

 

我们在最近已对亲密关系与暴戾之间的脆弱界线，变得极为警觉。我们看见或听闻夫妻间、父母子女间、兄弟姐妹间的残暴行径。我们开始明了，那些拼命要求被爱的人，往往发现自身纠缠于暴戾的关系之中。每日报章上，有关性侵扰、肢解和谋杀的事件，唤起一幅可怕的图像：人群拼命抓紧对方，依附对方，呼喊寻找爱，却除暴戾之外，再得不到什么。

 

斯宾诺莎(Spinoza)留下这句话：“自然界恨恶真空。”这对我们似乎甚为适切。而逃遁到没有留下一丝空隙的亲密和紧密关系中的诱惑，确实是极具吸引力的。不少的苦楚却源于这份令人喘不过气的紧密关系。

 

 

合上祈祷的手 

 

我在纽约精神病专家荷纳托玛斯(Thomas Hora)所著的《存在的形上精神病治疗法》(Existential Metap-sychiatry)一书中，找到一个非常好的形象去描绘我们的困境。荷氏指出了对人际关系的重视及治疗个体主义(Personalism)的途径。他拿双手的手指互相扣结来比喻个体主义，双手的手指可互相口锁，只可到相持不下的地步。在这以后，唯一可能的移动是倒退，引致冲突甚或痛楚。而过大的阻力则导致分离。当我们与别人的交接，与双手手指扣结的情况相仿时，我们便进入令人喘不过气的紧密状态，甚至不留下半点自由的空隙。当极力要求亲密关系的寂寞人互相逐渐走近，希冀接触到归属感和整存合一的经验时，他们却只不断发现自己被困锁于僵局之内，其中的紧密引致冲突，冲突引致痛楚，而痛楚引致分离。

 

不少婚姻无法持久，正因为内中有一份渴望紧密和尽量减少空隙的强烈要求，不让当中出现自由活动的空间。因为他们带着高度的情感冀望踏进婚姻关系，故此当他们不能经验他们以往所希冀的内在满足感时，已婚的伴侣便感到惊惶失措。他们通常竭力透过探索共同生活的细节去舒缓他们的张力，但结果却往往是僵持、疲惫、力竭、最后被逼分开，以避免相互的伤害。

 

荷氏提议月份真正的人际关系，其形象仿如平行并置于一起的、祈祷姿态的一双手。它们指向自身以外，并自由地在相互间移动。我认为这是极有益助的图像，正由于它澄清成熟的人际亲密关系，确实需要对存于伙伴之间及之中所需的自由、不被占据的空间怀有深厚、渊深的尊重，并且要求我们一时无间的互相保守和呵护。只有这样，一份关系才能长久，那是因为这相互的爱是被经验为它所指向的，那更深、更早的爱的一份参与。如此，亲密关系便可变得更丰富和满有效果。这是由于它被赋予小心保护的空间，在其中自由成长。这份关系不再是恐惧地互相依附，而是自由的舞蹈踊跃。在当中，我们容许有足够的空间前进后退，不停组成新形态，并看对方为常新的。

 

我们居住的世界，是一个充斥着许许多多满是惧意、孤寂、焦虑的人的世界。他们互相依附，希望从中找到一点慰藉、满足和欢悦。我们这世界的悲剧却是这对爱心、接纳和归属感的炽热期望，被残酷地转变成嫉妒、敌意和暴戾。这对被无所求，只希望生活在和平和爱中的人而言，无疑是一苦涩的意外经验。

 

在这世界中，许多人正焦躁地彼此依附，希望的标记的确需要显现出来。在这世界，独身作为这过挤的世界中，那神圣空间的表彰，确能为成熟的人际关系作出有力的见证。 

 

【见 证】 

 

为天主存留的空间 

 

我想阿奎那(Thomas Aquinas)的阐释，是对独身的最佳定义，阿奎那称独身为天主存留的空间。成为独身者就意味着为天主倒空自己；因祂的同在而自由、开放，并随时为服侍祂而作好准备。这对独身的观点，却往往导致错误的观念，以为为天主倒空自己专属独身者的一项特权。作为牵涉各项人际关系的人，不是倒空的，而是充盈的，他们被占有和迷住了。假使我们视独身为在我们生活中，拱持天主同在的重要性的生活形态，并以之对比其他导向缠缚世务中的生活形态，我们很快便滑入危险的精英主义中，以为独身者旧如圆顶大楼矗立于满布平房小筑的城市之上。

 

我认为独身绝不可视为天主子民中少数成员的特别权益。独身在其为天主创造及保守倒空状态的深层意义上，乃是所有基督徒生活模式中的重要部分：包括婚姻、友谊、独身生活和群体生活。我们将无法全然明白作为独身的含义，除非我们首先确认，独身是所有基督徒的生活的元素，甚而是极重要的元素。让我们举例说明这在婚姻和友谊之中，为何是真确无误的。

 

婚姻并非两个人一生彼此的倾慕吸引，而是向两个人要求共同见证天主大爱的呼召。婚姻的基础并不是我们那些跟爱联想在一起的互相恋慕、感受、情感或激情。婚姻的基础却是一项职份，那是被选上为天主在这世界共同建造的一处居所；就是两名革鲁宾要展开双翅荫庇约柜，制造一处空间让天主得以显现同在的（出二十五17-20，列上八6-7）。婚姻是一种关系，一男一女在其中保守及看顾他们之内和之间的圣所，并藉着他们彼此相爱见证它。故此，婚姻也是一项属于天主的空间(Vacare Deo)。独身是婚姻的一部分，并不单是因已婚的夫妇可能要因着长期的分隔，而要藉此生活下去；或因为他们由于身体、心智或属灵的原因而暂停性关系；也同时因为婚姻中的亲密关系本身，是基于共同参与一份比他们二人能互相付出的更大的爱。婚姻的真正奥秘不在夫妻间彼此相爱，从而在彼此的生命中找到天主，而是在于天主对他们的爱是如此深厚，以致他们能不断加深地发现对方实在是祂神圣同在的提醒。他们被牵引到一起，真的像一双祈祷的手，伸向上主，并藉此为祂在世上制造居所。

 

这对友谊而言也同样真确。深入和成熟的友谊并不等同于我们四眼对望，恒常地因对方的美貌、才能及恩赐而着迷或狂喜，却意味着我们一同注目那呼召我们去服侍祂的。 

 

我深深铭记着卓沙特维依市(Trastevere)圣艾狄哥社团的成员，描述他们之间关系的情况。他们清晰地向我表明由于于他们十分重要，但他们却要在其门徒职份中，学习单从他们共同呼召的背景角度下，却体察他们的关系。关系本身一旦成为中心点，他们便移离了他们的职份。他们须甘愿因其门徒职务的新发展，彼此分离一段时间；他们也须甘愿把这分离看作和经验作加深他们与天主的关系、并透过祂加深彼此关系的邀请。这解释了为什么他们对每周的弥撒有如此强烈的感受，而他们每日的晚间聚集则可成为互爱之源。在那里，他们以对方为朋友；在那里，他们加强了向对方的委诺；在那里，他们找到跟随上主的勇气，即使祂要求他们走向不同的方向。所以，他们的关系就真的是围绕祭坛共同侍立，或围绕着由圣像指示的神圣而未被占据的空间侍立。他们一同渴望保护在他们之内的，彼此之间的空间。

 

因此，婚姻和友谊在其中心点带有一处神圣的空间，一个为天主、并且是单独为天主存留的空间。失去这神圣的中心，婚姻以及友谊就变成没有圆顶大楼的城市，一座遗忘了她活动的意义和方向的城市。

 

 

活着的提醒者 

 

现在我们可以看到独身生活在我们这世间，占有非常重要的位置。独身者把他的生活转化成有形见证，表明天主在我们生活中的优先次序。独身也成了提醒众人的记号，说明失去内在的圣所，我们的生活便会脱离其源头和目标。我们属于天主，所有人也是如此。独身者是那些不把自身连于任何人的人。他们藉此提醒我们与天主的关系，乃是一切人类关系的起点、源头和目标。

 

因着他或她没有依紧的生命，独身者高抬基督徒生命的一个层面，是我们均需要被提醒的。独身者就像马戏团的小丑，他们在训兽师惊人的表演与空中飞人的演出之间碰撞，提醒我们一切人类的活动，至终并不如演艺名家企图令我们相信的那般重要。独身者于他们的生命中，活出那份神圣的空间：藉着不娶不嫁，不为自己建立居所或财富，不试图操控权力至极致，不以事件、人物或创作填满生活，叫人因而缅怀他们。他们希望透过其他虚空的生命，天主会被确认为人类一切思想、行动的根源。特别藉着不娶不嫁，和远离人间的爱所能展示的至深关系，独身者成为活着的记号；标志着人际关系的界线范围，也标志着那不容人类侵扰的内在圣所的主导性。

 

那么，这见证是向谁发出的呢？我敢说独身首先是向已婚的作出见证。我怀疑我们是否已详细探究过婚姻与独身的关系。我们最近逐渐在非常惨痛的情况下体认到这份关联。独身的危机跟婚姻的危机同时出现。在许多修士和虔敬人士转离独身生活之际，我们看见不少夫妇质疑着他们互相委身的价值。这两个现象虽然彼此不是因果关系，却是紧密地相互关连的。因为婚姻和独身是在基督徒群体中，两种互相支持的生活形式。就已婚人士互相委身这一点上，独身对他们是一个支持，独身者提醒那些在婚姻中共同生活的人士，他们自己的独身中心。这独身中心是需要他们保守、培养的，以致他们能活出一份独有的生命。那生命不单依靠情绪和情感的稳定程度，也靠赖他们对天主共同的爱。这天主原是呼召他们共同生活的那一位。另一方面，已婚者也向选取了独身生活的人作出见证，已婚者提醒他们，乃是天主的爱令人间丰富和富创造性的关系变得可能，也是天主的爱使独身生活的价值，得以在慷慨、充满爱意及真诚的关怀中，向有需要的人显明出来。已婚者提醒独身人士，独身的也活在盟约之内，并且也是新郎和新娘。故此，独身生活和婚姻是彼此需要对方的。

 

独身者确能对已婚生活有着非常精确深入的了解，已婚的对独身生活亦然。一些评论，如：“你不知道你说着什么，因为你不是已婚的（或独身的）。”可能是非常误导的。正因为婚姻和独身是为对方而服务，并因着他们对天主的爱，就是为那衍生一切人间关系的爱所作的共同见证而连在一起。独身的和已婚的均藉着支持其不同的生活模式，向对方给予不可估量的帮助。

 

独身生活不仅向已婚人士见证那内在的圣所，也与婚姻一起向每一位在聆听的人，讲述天主于这世界中的临在。在这个充斥着和缠缚着各样矛盾苦痛的世界中，独身者透过在单身生活模式向天主的献身，已婚者透过共同生活模式向天主的献身，均成了天主于这世界中临在的标记。他们一同要求我们以不同的方式归向那位作为一切人间关系源头的天主。他们一同说话，却以不同的方式说明，若不在这城市给予天主该有的位置，我们全都会在自行凑合和平爱心的徒然尝试中死去。独身者讲述那不惜代价，也要敬重内里圣所的需要；已婚的信徒阐明一切人间的关系都需要建立在与天主的亲密关系之上。但他们都替天主和其在世上的主权代言，他们并且一同为基督徒群体赋予规模，也一同竖立出希望的标记。

 

故此，在这个被孤寂和冲突所撕碎、又竭力创造较佳人类关系的世界中，独身实在是一个非常重要的见证。它鼓励我们制造空间，给差祂独生子来的那一位。藉此，独身向我们表明，我们能彼此相爱是因为祂先爱我们。

  

【生活模式】 

 

无用的…… 

 

当我们把独身看为属于天主的空间(Vacare Deo)——因着天主而成为一倒空状态，以此作为存在于每个人生命中的内里圣所的有形见证时，那么我们便清楚看到禁欲决不是独身生活最主要的部分。没有嫁娶，或没有进入两性关系并不构成独身生活。独身是对天主的开放，而禁欲只不过是其中许多的表彰之一。独身是一种生活模式，我们在其中见证天主在所有关系中的优先次序。这涵括我们生活的每一个部分；我们的饮食、工作消闲、睡眠休息、言谈静默。这份对天主的开放，由于它表现出如此独特的形态，以致它必然会在所遇上的人心内引发出问题。这仿如某一类长远一生的街头剧，不停地试图在人脑际挑起问题，要求他们反省自身才能在的更深意义。

 

所以，我们需要把独身视为一种生活模式。我们在这模式内，除了藉着禁欲外，还透过其他许多不同的途径，彰显天主在这世界的位置。我希望讨论独身的两个层面，它们对今日着重把生命作为为天主存留空间的生活模式，有着独特的重要性，它们是默观式祈祷和自发式贫穷。

 

默观式祈祷是独身生活的主要元素，首要的是因为这乃为天主成为倒空的一种态度。默观式祈祷并不是另一种营营役役的存在形式，把平日面对的人改为天主而已。默观式祈祷是一种心态取向，于这态度中，我们透过在祂的同在中成为没有用处；透过不在祂面前炫耀、证明或争论什么；透过容让祂进入我们的倒空的状态来体认天主超然的优先位置。所以，在独身与默观式祈祷之间存在一份极密切的联系。它们都是为天主倒空的表达方式，在我们功利的文化里，我们饱受群体压力，被逼去干那些实际、有助益、有作用的事，和作出一些能供给我们一点自我价值的贡献。默观式祈祷于此便成了一项严峻的批评。它并不使用，没有益助作用，却是一种为天主浪费时间的途径。它在我们的营役中剪出一个洞来，提醒我们和其他人，不是我们，而是天主创造及支撑着整个世界。故此，默观式祈祷便如在天主之前赤身而立，毫无能力，又易受模造创伤，也因而正是独身生活模式中最重要的表现之一。

 

在这无用的祈祷当中，天主能够向我们展示祂的爱。当我们倒空、自由，又放开怀抱时，我们便能与祂一起，看着祂、聆听祂，并慢慢开始体会到祂是以深切、亲密的爱意去爱我们的慈爱天父。对一个独身者来说，发展一非常温暖、充满爱意、关系亲密的祈祷生活，并从中享受天主温柔、呵护入微的爱，实在极其重要。在这默观式祈祷中，我们真的成为自由的，我们感到自己已被接纳，有所归依，也不再是全然的孤单，因为我们活于祂的拥抱之中。祂的父性还包括母爱，和兄弟姐妹的爱。我们一旦在祈祷中真正认识祂，我们在这世间存活，便再不用依附某人，以冀求获得自我肯定；我们也可以让天主沛然的爱成为我们侍奉的源头。

  

和贫穷…… 

 

除默观祈祷外，独身的生活方式模式还要求自发式贫穷。一个富裕的独身者就像一名肥胖的短跑手。每一个对自己独身生活认真的人，都应要自问：“我是否贫穷呢？”假如答案是：“才不呢，我比大部分人还要安舒，我所购买的比我的会友为多，膳食饮料比我牧养的还要好。”那么，我们便没有认真严谨地处理我们的独身生活了。自发式贫穷可能是独身生活模式中最重要的标记之一。事实上，不少已婚人士都没有看重独身，因为他们把自己每天挣扎于缴付食物、住宿和教育等帐单与独身者无忧无虑的生活作出对比时，便不禁猜疑谁才真活出对福音的见证。假使今天的职事有某一方面需要予以强调的话，那便是自发式贫穷了。处身于这极其察觉到资本主义的罪恶的时代，我们每日听到百万计的人正因食物、栖身之所和其他基本需要短缺而身陷绝境时；而你的个人生活却充塞着物质财富、肚满肠肥，思想中只忧虑着如何处理所拥有的话，你决不能妄想自己是天主同在的见证。在我们今天，自发式贫穷或许是我们最需要为天主而存留空间的形式。它是我们在现今所知的方法中，表明我们跟世界团结一致的最有力的标记；也是对禁欲生活的最大支持。教会在那一处充满生命力，她便是贫困的。在罗马的情况也是一样——试看看仁爱传教修女会的工作，并看看小兄弟与小姊妹会。在拉丁美洲也是一样——看看墨西哥、巴拉圭和巴西的新类型圣工。在美国，这情况也是同样真确的——请看看《公教工人报》(The Catholic Worker)和寄居者社团(Sojourners Community)。

 教会在何处更新自己，她便会包含自发式贫穷，以此为对这世界处境的自发性回应。这回应表达出她对少数人囤积财富的批评，及她和群众在与日俱增的困苦上的团结。 

 

我们难以说明这贫穷在我们每个人生活中的实质意义为何，因为这需要在每个人的生活中厘定的。但我敢说任何有纪律地操练默观式祈祷的人，或迟或早，会受到基督向那年轻的财主所说的话的冲击。因为假使有一件事情是清楚确定的话，那就是我们同是年轻的财主，发出相同的问题：“拉比，我当作什么事才可以承受永生呢？”我们是否准备好听取那答案，还不是那么清楚的了。

 

所以，我们可以说默观祈祷和自发式贫穷，是支持独身生活的两大支柱。 



结 语 

 

在试图撮述和总结有关独身的思想时，我苦痛地察觉到你们在独身上可能有的许多问题，也都没有触及。我没有探讨我们的本能要求(Sexual drives)、渴望和需要如何可能有创意地融合于独身的生活模式中。我没有谈论到独身与群体生活的重要关系，我没有谈及独身在现今实际职事中的价值。我有意识地极力避免强调独身的益助作用。把独身讨论为一种生活模式，以致我们更能把自己交给身边的各人，鼓励我们与所有人分享我们的恩赐，也令我们更能自由地进入不同的地方，那里人类的需要迫切地索求牧者的回应……这样谈论独身，我或许令它变得太具效益作用，也太快剔除了为天国自阉的愚昧（参玛十九12）。耶稣没有把独身当作为一种非常实用、有效益和成效的生活模式。透过论及独身的话，“这话谁能领受就可以领受”，祂表明独身并非人生命中最可接受、最可理解或最明确的选择。因此，把独身变成有效益的事，只会向美国人实用主义精神作出致敬，而并非对福音的精神献上敬意。为天主在这希望提供自我现实的世界中，保守及培育一份空间绝不可能是实用或有效益的。于天主的同在中空手侍立没有什么益助；摒除自身拥有的并不实际，而度过没有亲密伴侣、没有孩子的一生也绝不是聪明的。

 

只不过默观式祈祷、自发式贫穷和禁欲却仍是独身者生活模式的三项元素。它们一同见证必须创造一份空间，让我们得以在当中聆听天主的声音，颂赞祂在我们中间的同在。只有当我们愿意接受这生活模式中，没有益助、不切实际和愚昧的特性后，独身方能至终被证明为有效益的。但这种效益并不属乎世界的，它是属于天主的国度的。而这种效益只在我们全然体会我们倒空的痛苦后，才能明了的。

 

在人生的马戏团中，我们确实是一群小丑。让我们好好训练自己，以致那些观看我们的人可以展露笑容；并在我们这拥挤的城市中，体验到我们需要为祂保留一处地方，就是替那位以无比的温柔和关怀，坚定爱我们这些顽固又执拗的儿女的天主。

