#### 第 2 章 市场和市场的原理

##### 2.1 市场的原理

大部分交易者未能获得一致成功的主要原因是他们不理解自己正在玩的这种游戏。他们不理解市场的真正本质，也不理解交易游戏的真正本质。这一章我们的目的是更正交易者的错误认识。部分论述可能看起来极为浅显，但是希望你能够坚持读下去。因为它构成了一个基础，在这个基础之上，我们将对自己所处的交易环境有一个更明朗的认识，而那种对市场的认识便会使我们获利。

大部分交易图书和课程专门讲解价格运动和由此产生的形态和基于指标的信号。他们忽略了价格运动背后的一个最基本的概念。读完本章，你将对以下内容有一个清晰的认识：市场的真正本质、交易游戏的真正本质。最后你会明白自己尝试的那些系统为什么会毫无用处。你将不再对系统感兴趣，也再也不会去寻找所谓的“圣杯”交易策略。正确分析和交易的基础将被确立，或者使用 YTC 价格行为交易者策略，或者使用你自己发明的以市场真相为基础的其他策略。

##### 2.2 市场的真相

**2.2.1 影子交易**

对于交易，柏拉图知道什么呢？可能是一无所知！但是他有一个伟大的寓言，我打算用来展示一些重要概念：

我们的真相是以我们的感知为基础的。

常常存在一个潜在的真相，只是我们尚未看到。

在描述这种场景时，我想与大家分享一下从 Wikipedia 摘录的一段文字，它对柏拉图的洞穴寓言进行了讨论……

“……想象一个洞穴中居住着一些囚徒，他们从小就被链子锁着，不能活动：不只他们的胳膊和腿不能活动，他们的头也不能转动，他们被迫盯着面前的一堵墙。囚犯背后是一个熊熊燃烧的火堆，火堆和囚徒中间是一条凸起的通道，人们头顶东西在通道上走动，‘包括由木头、石头和其他材料制作的人和动物的像’。囚徒们只能看到人们的影子，但是不知道那些只是影子。那一堵墙也会发出回声，模拟通道上产生的噪声。

囚徒们认为影子是真实的东西，回声是真实的声音，而不只是真实事物的反映，因为那是他们一直看到和听到的，难道这不是合理的吗？”

换句话说……我们感知的真相未必一定是真相。常常存在更深层次的真相我们尚未看到。

或者……我们感知的真相，实际上只是一种幻象。

交易也是如此。

我认为大部分人不理解市场是什么。他们看到图表，感知到价格运动和由此产生的技术分析形态和基于指标的信号。他们认为这就是真相。那是他们所知道的全部。也是大部分图书、网站和课程所教授的内容。

遗憾的是，那些交易者们就像洞穴寓言中的囚徒们一样。受他们的观点桎梏，他们错误地相信自己看到的所谓的真相，那实际上只是一种幻像。他们未能感知到存在更深层次的市场真相。就是这个真相，我认为它使得交易从此完全不同。

大部分交易者是在做影子交易。通常，他们对那些影子背后的真相一无所知。市场的真相被投影为价格图表形态或它们的衍生指标。这些都是影子，或者说幻像。大部分人把影子作为游戏。他们认为交易游戏就是价格、形态或者指标，所以他们努力在根据那些东西交易。事实并非如此——交易游戏是完全不同的另一种东西。

发现他们的架构或指标没有成功时，他们继续寻找新的指标、新的架构。但是他们从未找到真相，因为他们交易的是影子。他们没有感知到真相。成功交易需要看到形成影子的真相。也就是产生价格运动，然后又产生指标和形态的真相。真相不仅仅是“价格”。它存在于一个更深层次的理解——那产生了价格和价格运动。

**2.2.2 原因和结果**

我们将快速地换种方式分析这一问题，有些读者可能发现更加有用。让我们通过一个不同的镜头——原因和结果，来观察一下价格运动。价格运动和由此产生的任何基于指标和形态的信号都是结果。大部分交易者的注意力都集中于此。那是他们看到的全部，也是他们努力交易的东西。

相反地，为了真正理解市场，我们需要把注意力集中在原因上。是什么使得价格运动？那就是我们关注的重点，因为 只有那样，我们才能理解市场的真相。而且只有那样，我们才能明白怎样判别一波运动何时很可能开始，何时很可能继续，何时很可能结束。

在分析下页图 2.4 所示的图表时，大多数人会重点放在价格上。他们认为空头突破向下突破了一段横盘整固，或一个短期的头肩形态（由 S-H-S 标出）。

如果他们是基于形态的交易者，那么他们会准备在向下突破头肩形态的颈线（点 B）或在首个低于颈线的收盘（点 C）入场做空。基于指标的交易者一般会根据滞后的价格衍生指标来操作，他们很可能在 C 的附近入场，一般在新的方向出现明显运动后，他们的入场信号才会被触发。

这些交易者的问题是他们把重点放在价格上。价格运动是结果。这些交易者只是在对结果做出反应，抱着这波运动会在空头方向上继续、时间长到让他们获利的希望入场。对于我来说，希望并不够好。

更好的交易方式是理解价格运动的原因。虽然你仍然没有看到价格运动的原因，但是在这个例子中，识别出原因将使你在 A 的附近入场，预期如果价格突破 B 区域和略低的支撑位，那么价格运动将非常明确，直至到达 D 和 E 附近的可能的目标区域。如果 B 处的运动失败，那么也有足够的机会了结交易，或者小幅获利，或者打平。

理解原因将使你能够在潜在运动发生前或发生时识别出它们。理解原因将使你能够更早地进入一波价格运动。理解原因将使你明白价格运动为什么正在发生。仅仅理解结果，意味着你只是在对已经发生的运动做出响应，而且通常会滞后较长时间，只是希望那波运动仍然有足够的获利潜能。

那么，如果市场不是价格运动、形态和指标，那么它是什么呢？真相是什么呢？为了理解市场的真正本质，我们需要经历几个步骤。我们需要从一些非常基本的概念开始——价格是什么，它为什么会运动？那将引出我们对市场本质的新的理解。市场的本质不是价格，而是完全不同的另外某个东西。

**2.2.3 价格是什么？**

无论我们是在讨论股票、期货、外汇，还是其他金融商品，价格都是买家从卖家那里获取商品时所支付的金额。任何一笔交易都涉及到某种商品和交易双方——买家和卖家。卖家持有商品，买家想要购买那种商品。价格是他们达成一致的金额，商品从卖家手中转到买家手中。这个句子中的关键词是……

……达成一致……买家想要在这一价格买进，卖家想要在同一价格卖出。他们走到一起，一笔交易产生了。那么，价格是什么呢？是的，它是交易双方同意交易的金额或点数。但那不是我希望你观察价格的方式。我希望你把价格看作双方在做出买进或卖出决定。从一个交易的角度……

价格是两位交易者做出买进和卖出决定。虽然两种观察方式只有细微的差别，但是那种差别非常重要。现在，市场不是都在一个价格交易……它们在运动。感谢它们的这种运动，否则就没有获利机会了。如前所述，大多数人很高兴接受市场是价格运动的观点。我打算带领大家更深入一些。现在，我们不只把价格看作每笔交易的金额或点数，而是看作交易者做出买进和卖出决定，我们打算看一下那些决定是怎样使价格运动的。这将引导我们更深入地理解市场的本质，获得超过常人的优势。

**2.2.4 价格是怎样运动的？**

价格运动是供给和需求的一个函数。正如我们将会看到的，实际上比这个观点还要更深一层。我们很快将讨论什么在驱动供给和需求。但是现在，我需要先讨论一下供给和需求；以确保你理解这一基本概念。让我们先用简单的（非教科书的）语言对概念和术语进行定义：供给是卖家想要在特定价格卖出的商品数量。需求是买家想要在特定价格买进的商品数量。当需求和供给（一者或两者同时）发生变化时，价格就会运动。我们来看一些例子……

首先我们来看一个大多数人比较熟悉的例子——房产拍卖。在这个例子中，我们的供给是固定的——一套房子在出售。需求是变化的，取决于人们对价值的感知。在经济强势增长的时候，中心地段的一套好房子，可能有一大群潜在的买家，都在为了房子而竞争。在房地产市场下滑的时候，一套估价过高的房子可能只有不多的几个潜在买家，甚至可能只有一位。

在这个例子中，我们假定有一大群买家，都在不顾一切地想拥有那套房子，都愿意在一个变化的价格范围内买进，比如在 $650,000 和 $750,000 之间。经纪人的起拍价是 $550,000。接下来，投标人（bidder）将彼此抬高价格，希望成为竞价过程的最后一个。一开始，价格就快速飙升，$575,000-$600,000-$620,000-$640,000-$650,000-$660,000。随着每个投标人的最高价被超越，他们将退出竞价。价格增长的速度可能放缓，投标人一般会花更长时间来考虑下一次出价。如果拍卖过程中投标人的情绪高涨，那么他们的出价甚至会超过预先计划好的最高价格，不顾一切地确保不让别人买到他们的房子。$750,000-$752,000-$752,500-$753,500。最后，没有投标人再愿意报出更高的价格，于是房子便卖给了出价最高的投标人。

在这个例子中，需求由多位想要买房的买家构成，为了买到房子，他们情愿支付更高的价格。供给只由一位卖家构成，他们希望价格上涨，直到没有更多的买家。需求已经压倒供给，导致价格上涨。价格将持续上涨，直到再没有买家愿意支付更高的价格。

现在我们来看一个假想的例子，有两位不顾一切的卖家，正在出售两套基本相同的房子。假设两套房子的装修和家具基本相同，外观看起来差不多；价值基本相等。假设只有一位买家对买房感兴趣。现在的拍卖过程将与上个例子相反。

那位买家可以从容地等待，而两位卖家需要相互竞争。两位卖家轮番降价，直到有一位卖家不愿降价为止。假设那时的价格已被买家接受，那么就会产生一笔交易。供给已经压倒需求，导致价格下跌。价格将持续下跌，直到再没有卖家愿意在更低的价格卖出。

重点……参与者的数量虽然重要，但并不是最重要的，最重要的是不顾一切或紧迫感，他们在不顾一切地寻求交易。

考虑第一个房产拍卖的例子，买家们再次愿意支付上限为 $750,000 的不同价格，但是这次房产所有人的要价太高。拍卖商的起拍价是 $850,000。这种情况下将没有人出价竞买。尽管潜在的买家有多位，卖家只有一位，也不会产生交易。只有下述两种情况发生时，交易才会产生：一位或多位买家决定他们完全有必要拥有那套房子，他们愿意将买价提高到预定的最高价之上，或者卖家愿意降低起拍价，以便找到更多买家。

我们假定那位卖家不顾一切地想要卖出自己的房产，拍卖商被通知逐步降低拍卖价格，直至找到一位买家，交易成功。这个案例中，尽管只有一位卖家，但是那位卖家的紧迫感超越了买家们的紧迫感，结果使得价格下跌。供给已经压倒需求，价格已经下跌。

好的，现在我们来考虑金融市场。众所周知，现在金融市场采用的是双向竞价程序。多位买家竞相买进，多位卖家竞相卖出；都是在同一时间。

图 2.6 所示为 Interactive Brokers TWS 交易平台提供的市场深度（DOM）。中间一列是金融产品的价格，这个例子中的市场是 6B，英镑货币期货（相当于现货外汇英镑兑美元）。最后一个成交价位于中间，用深蓝色突出显示，当前是 1.4787。左边一列显示的是买盘（Bid），右边一列显示的是卖盘（Ask，有时称作 Offer）。

我们首先来看一下买盘一列，我们看到有两张合约想要在 1.4786 买进，4 张合约想要在 1.4785 买进，3 张合约想要在 1.4784 买进，……，15 张合约想要在 1.4782 买进。下面还有，但是这个 DOM 窗口只显示 5 档的深度。请你注意，这些买进数量中的每一个不必只有一位交易者。想要在 1.4782 买进的 15 张合约，可能来自一位交易者，同样也可能来自多位交易者，比如 5 位交易者每人想买 1 张合约，还有两位交易者每人想买 5 张合约，总共有 15 张合约想要在这一价格买进。

在卖盘一列，我们看到有 3 张合约在 1.4787 出售，5 张合约在 1.4788 出售，……，一直往上，5 张合约在 1.4791 出售。

因此，左侧买盘显示的是当前的需求，有时我也称之为看涨压力（Bullish Pressure）。

右侧卖盘显示的是当前的供给，有时我也称之为看跌压力（Bearish Pressure）。

在那一时刻，有人愿意以 1.4786 的最高价买进一张合约，最高的买价由买家这一列的顶部所代表。有人愿意卖出一张合约的最低价是 1.4787，最低卖价由卖家这一列的下端所代表。

于是，有人想要在 1.4786 买进，而另外某个人想要在 1.4787 卖出。交易可能发生吗？不会。仅当其中一位买家愿意提高买价，接受当前卖价，或者其中一位卖家愿意降低卖价，接受当前买价时，才会产生一笔交易。

或者另有一位没有挂单的交易者，想要在市价入场或出场，于是使用了市价单，那么将自动在当前卖价买进，或者在当前买价卖出。我们假定买家们比卖家更加不顾一切，愿意在更高的价格买进。

买家们不顾一切地进入这个市场，于是他们提高自己的买价，接受卖价。最新成交价将保持在 1.4787，直到那一价位处的 3 张合约都被买进。此时，1.4787 处已经没有合约，买家们将不得不在 1.4788 买进。最新成交量上涨至 1.4788。其他买家看到价格上涨，也会不顾一切地抬高自己的买价，或者使用市价单在任意能够获得的价位买进。他们感觉自己不得不进入这一市场。一旦 1.4788 处的 5 张合约全部被买走，买家们就不得不在 1.4789 买进，那将成为最新的成交价。每个价位处的供给都被吸收，为了执行交易，买家们被迫报出越来越高的买价。最新成交价继续上涨。有些卖家看到价格上涨后会撤自己的卖单，重新在更高价位下单。当更多买家愿意在更高价位买进时，价格将继续上涨。

在某个点处，买进需求将被全部满足。价格已经上涨至买家不愿继续抬高买价的位置，或者较高的价格吸引了更多的卖家，增加了卖盘的量，足以吸收全部看涨压力。上涨将会停止。先前买进的一些交易者，现在可能会卖出合约以获利了结，实际上是增加了供给，或者说加大了看跌压力。

在没有更多买进的情况下，卖家们将被迫降价，目的是产生交易。他们将降低卖价，以便与买价相匹配。最新成交价现在将下跌。看到最新成交价下跌，其他卖家将会跟着降价，或者使用市价单卖出，接受自己能够得到的任意买价。紧迫感已经从买方转移到卖方。每个价位的买单都将被吸收，所以卖家们将被迫进一步降价。有些潜在的买家看到这种价格下跌，将会撤回他们的买单，重新在更低价位下单。

价格将继续下跌，直到供给枯竭。潜在卖家将不再愿意在这样低的价位卖出，或者足够多的新买家被较低的价格吸引到市场中，目的是吸收全部供给。价格下跌将会停止。然后上述过程又重新开始。

那是从供给/需求角度看到的市场运作模式。它是一种双向竞价程序，根据某一时刻供给和需求那一方力量占优势来向上或向下竞价。

当需求大于供给，而且那些买家愿意支付更高的价格时，价格上涨。

价格一直上涨，直到买家全部被满足，或者直到供给增长到足以吸收了全部需求。

当供给大于需求，而且那些卖家愿意在更低价格卖出时，价格下跌。

价格一直下跌，直到卖家全部被满足，或者直到需求增长到足以吸收全部供给。

价格运动是供给和需求的函数。或者更准确地说……价格运动是由供给和需求的失衡造成的。而供需失衡是由交易者们参与交易的紧迫感造成的。

我们来看一下这种双向竞价过程在图表上是如何显示的，以下面的图 2.7 为例。

单根价格棒线是双向竞价程序在那根棒线的时间框架内运行的结果。每个价格波段是双向竞价程序在那个价格波段期间运行的结果。在某个时间段内，如果需求一直大于供给，那么价格将会上涨，比如在波段 1 和波段 3。当供给一直大于需求时，价格将会下跌，比如在波段 2。

附加信息：注意 K 线 A 一开始出现的缺口。这也是市场竞价程序的结果。当时发布了与英镑相关的两个新闻事件，英国申请失业人数的改变（Claimant Count Change）和平均收益指数（Average Earnings Index）。对新闻的看涨反应意味着所有供给在从市场中撤出，所以那些想要入场的多头需要寻求更高的价格，以便找到卖家。某人愿意卖出的第一个价格，成为新闻发布后的第一条 K 线的开盘价，在图表上形成一个大约 10 个点子（pip）的缺口。

任意时刻，单个交易者的观点要么看涨、要么看跌。而当考虑市场内的所有交易者时，净作用要么看涨、要么看跌、要么中立。看涨观点引起看涨订单流，致使价格上涨，比如在波段 1 和波段 3。看跌观点引起看跌订单流，致使价格下跌，比如在波段 2。中立观点引起窄区间横向价格行为。

注意，这些波段内的价格不是沿直线运动的，它不断地上下波动。市场由买家和卖家组成，他们运用不同的分析方式、在不同的时间框架上、持有不同的出入场理由，相互竞争着。我们不知道他们个人的理由是什么。重要的是集合观点。如果有哪一方非常急于交易，那么价格就会运动。

归根结底是市场参与者们的观点在起作用。

当个人交易者们变得越来越看涨时，他们增加了买家团体的看涨情绪。如果足够多的个人交易者这样做，那么整个市场的整体观点就变得看涨，需求压倒供给，价格上涨。

当个人交易者们变得越来越看跌时，他们增加了卖家团体的看跌情绪。如果足够多的个人交易者这样做，那么整个市场的整体观点就变得看跌，供给压倒需求，价格下跌。

价格随着供给和需求力量的变化而运动。

当群体的观点改变时，供给和需求就会改变。

随着市场参与者们的看涨或看跌观点的变化，群体观点也会变化。

因此，此处的重点是……

就像之前我们发现价格是两个人做出买进和卖出决定一样，现在我们已经知道价格运动也是所有市场参与者做出交易决定的净结果。

有些人使用基本面分析制定交易或投资决策，有些人使用技术分析制定交易或投资决策，有些人甚至根据月亮的圆缺制定交易或投资决策。那都没有关系。最重要的是，那都是人们在制定决策。

价格不会因基本面或技术面因素而上涨或下跌。个体对市场方向形成一个观点。他们中的一些将根据自己的观点进行操作——他们将制定决策买进或卖出。

所有买进或卖出决策的总和形成了群体的集合观点，可能是看涨或看跌。所有市场参与者的这种集合观点，引起一个净看涨或看跌订单流，那将使价格运动。

对于一只基本面非常看涨的股票来说，如果群体观点看跌，而且他们不想拥有它，那么它仍然会下跌。如果一只股票形成从技术面来看最完美的头肩形态的颈线突破（人们认为看跌的），但是当时群体观点转变为看涨，而且他们都想买进这只股票，那么它也不会到达投影目标。

重要的不是基本面或技术面。重要的是人……以及他们对市场方向制定的决策。

价格随着供给和需求的变化而变化……供给和需求根据市场参与者们的观点而变化，或者更确切地说，根据市场参与者们依据自己的观点采取行动的决策而变化。

让我们总结一下这一小结——价格是怎样运动的？

价格运动是供需失衡的结果。

当市场参与者们的观点改变时，供给和需求便会改变。

因此，价格取决于市场参与者们的看涨或看跌观点。

所有个人交易者的决策和行为的净和，构成净订单流（Net Order Flow）。

当净订单流看涨时（需求大于供给），价格将会上涨。

价格继续上涨，直到更高价格处没有了买家，或者直到更高的价格吸引了足够多的卖家压倒需求。

当净订单流看跌时（供给大于需求），价格将会下跌。

价格继续下跌，直到更低价格处没有了卖家，或者直到较低的价格吸引了足够多的买家压倒供给。

或者更简单地说：

价格运动是所有交易者的看涨或看跌观点以及他们在市场中操作的决策（买进或卖出）的集合结果。

备注：你经常看到我使用一些常见的术语，尤其是在分析价格图表时，它们是：

看涨压力（Bullish Pressure）——市场中所有需求的总和（尝试推动价格上涨的力量）

看跌压力（Bearish Pressure）——市场中所有供给的总和（尝试推动价格下跌的力量）

净订单流（Net Order Flow）——看涨和看跌压力作用的结果。如果价格正在上涨，那么净订单流（NOF）就是看涨的，如果价格正在下跌，NOF 就是看跌的。

**2.2.5 市场是什么？**

大多数交易者简单地把市场看作价格运动。他们观察图表，过滤所有价格行为，得出他们认为重要的价格运动，通常要么是图表形态，要么是基于指标的架构。

回想一下柏拉图的洞穴寓言，这些交易者们交易的是影子，或者说幻象。他们没有考虑价格运动背后的真相。或者，如果你喜欢使用原因和结果的类比，那么这些交易者所交易的就是结果。他们没有考虑价格运动的原因——底层的真相，或市场的本质，市场的本质是……

交易者们制定交易决策。交易者们制定交易决策；引发一个净订单流；引出结果——价格运动。

我们把市场看作一个交易者的集合，他们都在制定交易决策，并且根据自己的看涨或看跌观点采取行动。这将引起一个净看涨或看跌订单流，它将引出结果——价格运动。

你可能认为这是不相关的，但是你错了。这与原来的观点差别不大，但却是实质性的。在你理解这样做的重要意义之前，你将一直陷在基于指标和形态的枯燥无味的技术分析中，简单地观察过去的价格运动，尝试预测未来的价格运动。

市场是交易者们在制定决策。市场不是因此产生的价格运动。

当我们观察一张图表时，不要把它看作是价格运动。要把它看作是交易者们在制定决策，买进、卖出或观望。你需要看出他们什么时候处于痛苦之中。你需要看出他们什么时候正变得贪得无厌。只有那样，你才是在真正的市场中操作，才会从那些根据错误的假设操作、对交易游戏缺乏认识的交易者们身上获利。

让我们看一些例子。

在观察图 2.9 时，我们先只观察点 A 处对支撑位的向下突破。学着从其他交易者的角度观察所有的价格运动，以及价格运动会对他们的决策制定造成怎样的影响。

看到在点 A 入场的空头带着希望和贪婪，下单时预期价格在突破后会继续下跌。

看到在点 B 买进的多头预期支撑位会继续保持。这些人正惶恐不安——他们正在浮亏——市场正快速向对他们不利的方向运动。那些没有惊呆的多头会激活他们的止损，增加了看跌压力，迫使价格进一步下跌。

交易者们，制定交易决策。

当价格在点 C 停止时，不要只看到一个波段低点。看到抓住突破的更短线交易者们，平掉他们的头寸以获利。这增加了看涨压力，延缓了突破运动。还看到一些新的多头正决定入场做多，希望捕捉到一个突破失败。感谢交易决策，加上随之产生的买单，足以令供需方程向看涨一侧倾斜，致使价格向上折返。

在点 D 处，不要只看到一个突破回撤。

看到错过最初突破的交易者们，当市场再次给他们入场做空的机会时，正满腔热情地卖出，或者那些捕捉到最初运动的交易者们正决定加仓。两种情况都会增加看跌压力。

看到从点 B 开始做多的交易者们，经受了截止点 C 的下跌之后，当回撤给他们提供一个在接近入场点处以较少的损失离场的机会时，他们满腔热情地卖出。这再次增加了看跌压力。

看到较为敏锐的交易者们在点 C 入场做多，预期市场返回突破点，从而可以做一笔刮头皮交易，他们正利用卖单获利了结，进一步增加了看跌压力。

然后，当这种看跌压力使得价格从点 D 再次向下运动时，看到那些在点 C 买进、预期突破失败、较长期来看会向新高反转的多头们，当他们认识到突破失败没有发生、自己陷在一个失败的头寸中时，他们不得不在恐慌中卖出。

所有这些交易决策引起一个看跌观点、看跌压力、看跌净订单流，于是价格下跌。

学着从其他交易者的角度观察所有的价格运动，以及价格运动会对他们的决策制定造成怎样的影响。

很多交易者有一种自然的倾向，那就是尝试与市场相抗争。那些人一直在寻找机会入场做多，希望捕捉到反转。

看那些充满希望的多头在点 B 附近利用他们的买单带着贪婪入场，预期价格上涨，好在朋友面前炫耀一下自己如何捕捉到一个反转。他们的看涨订单流，加上在新低处获利了结的那些空头的压力（也是买单），足以战胜向下的价格运动，制造一波回撤。

当价格到达点 A 区域时，看到那些在点 B 买进的多头的恐慌水平上升，因为价格停滞了三条 K 线。

看到较为敏锐的交易者们顺势交易，把截止点 A 的回撤看作一个入场做空的机会，制造了与短期回撤相反的看跌压力。

然后，当市场在点 C 向下猛跌时，看到了恐慌，点 B 附近入场的多头仓皇退出，较为聪明的一些不赚不赔，但是大部分人亏损，他们看着市场触发他们的止损、他们心目中的反转只是成为趋势中的一波回撤时，怎么也不能相信。

市场的真相是交易者们制定交易决策。

重要的是人，不是价格。每个交易者根据他们对市场的感知制定交易决策。在市场中操作的所有交易者的净作用，将产生一个净看涨、看跌或中立观点，它将引起看涨、看跌或中立订单流，以及相应的价格运动。

学着从其他交易者的角度观察所有的价格运动，以及价格运动会对他们的决策制定造成怎样的影响。

当我们观察图表时，不要把它看作是价格运动。要把它看作交易者们通过一个由恐惧、贪婪、以及所有知觉限制、启发和偏见构成的基础进行操作，那一基础会影响他们的决策和随后的行为。

你可能感觉这种观察角度的细微变化是微不足道的，或者是不相关的。但是你错了。定义我们交易的方式是极其重要的，与下一节的内容密切相关，下一节我们将学习交易游戏到底是什么。

##### 2.3 交易游戏的真相

**2.3.1 我们如何获利？**

首先来一个类比……像前一节一样，对于在市场中呆过一段时间的任何人来说，这些内容看起来都简单得可笑。但是请不要跳过。尤其是当你未能稳定获利时，你很可能会错过一些重要概念。为了理解我的策略为什么有效，你需要把基础打好。

让我们假定我们的交易目标是从市场中获利。

对于我们中间的大部分人（除了一些期权交易者）来说，利润来自对价格运动的捕捉。图 2.12 中，可以通过在 A 处的趋势回撤买进，在 B 处过度延伸的高点卖出而获利。或者，可以通过在 C 处下降趋势的回撤卖空，在 D 处的停顿平仓而获利。

利润来自价格运动以及你低买高卖或高卖低买的能力。

这是一个重点。利润的产生需要在你的入场点之后出现价格运动。

让我们从其他交易者的角度，以及我们对市场和价格运动的本质的全新理解来考虑一下这个问题。

考虑一个多头头寸。为了使它获利，入场点之后必须出现看涨的价格运动。看涨的价格运动来自看涨的订单流，看涨的订单流来自净看涨观点——交易者们制定买进决策。因此，为了获利，在你制定买进决策时，其他交易者们必须同时在制定他们的买进决策，而且在你入场之后，他们也必须在制定买进决策。

对于空头头寸，道理是一样的。为了使它获利，入场点之后必须出现看跌的价格运动。看跌的价格运动来自看跌的订单流，看跌的订单流来自净看跌观点——交易者们制定卖出决策。因此，为了获利，在你制定卖出决策时，其他交易者们必须同时在制定他们的卖出决策，而且在你入场之后，他们也必须在制定卖出决策。

如果没有持续的订单流支持你的决策，追随你的决策，那么价格不会向对你有利的方向运动，你也不会获利。

**2.3.2 为了获利所做的分析**

获利的真正基础

你的分析的目的必须如下：

在你知道其他人将会在你之后买进的区域买进，因为他们的买进将会制造净订单流或看涨压力，驱动价格上涨，带给你获利机会，或者

在你知道其他人将会在你之后卖出的区域卖出，因为他们的卖出将会制造净订单流或看跌压力，驱动价格下跌，带给你获利机会。

简而言之，在其他人将会在你之后买进的区域买进，在其他人将会在你之后卖出的区域卖出。

为了做到那一点，你必须把分析的重点放在交易者决策的区域。

其他交易者在想什么？他们将在何处制定交易决策？

辨识出其他交易者们即将制定买进决策的区域，你就可以获利。

辨识出其他交易者们即将制定卖出决策的区域，你就可以获利。

最有效的分析不是对价格的分析，而是对交易者决策的分析。

这是迄今为止我的网站上我最喜欢的文章之一。它分析了人们普遍认为是随机现象的另一种游戏。而实际情况远不是那样。通过分析对手的思考过程和可能的行为，可以在石头剪刀布游戏中获得一种优势。

如果你知道自己的对手在想什么，那么你就能打败他。交易也是一样，如果你知道别的交易者们在想什么，那么你就能够从他们的操作中获利。

但是，我们能知道别的交易者们在想什么吗？

单个交易者的决策和操作是无法得知的。我们都因为各种各样的理由交易。我们都因为各种各样的理由制定交易决策。

任一特定时刻，都会有如此多各种各样的外界因素影响我们的决策制定……基本面、技术面、场间主题（intermarket themes）、整个市场的观点（风险喜好/风险厌恶），媒体、经济学家、公司 CEO、管理货币的官员发表的评论，等等。

加上影响我们决策制定的内部因素……资金限制、信息处理限制、感知误差、决策制定启发和认知偏差，我们的情绪状态、价值和信念系统、对分心事物的敏感度、甚至我们对群众心理影响（比如群体思维）的敏感度，这些因素使得单个交易者的决策变得复杂且难以预测。

因此，价格并不是基本面价值的真正代表，而是群体观点的体现。群体观点的基础是对市场信息的有瑕分析和非理性决策。价格运动的基础是心理的，它是情绪化的，而不是数学化的。它不能用现有的数学或物理方法预测，而且我认为它永远不会被精确预测。

单个交易者的决策是不可知的，而且我们也可以从这句话得出结论，任意时刻的集体观点也是不可知的。然而，尽管如此，供需失衡实际上并不一定意味着一方的数量较多，而是绝望或紧迫感的失衡。

通过分析，我们能够辨识出大群交易者处于极度紧张状态的区域，他们被迫以一种合理的可预测的方式操作。在处于紧张状态时，人类的决策制定和行为的可预测性大大提高，一般会表现得更加不顾一切，更加充满紧迫感。这恰好是我们正在探寻的东西。

这种预测不保证一定准确，但一般来说是相当可靠的。想一想人类在其他紧张时刻的本性，特别是群体行为。想象有一个购物中心。购物中心内任何一个人的行走路线基本上是不可预测的。从一个集体来看，所有购物者的行走路线看起来是随机的。与此相反的情形出现在火灾警报响起时。那时，他们的行走路线比较容易预测，因为所有购物者（希望是有序地）都在向最近的出口运动。

我们把这个相同的概念应用于市场分析。什么时候交易者们最紧张呢？

当市场的运动对某个头寸不利，而且已经浮亏时。在某个点处，他们会达到紧张的极限，那时，他们终于承认自己是错误的，退出自己的头寸。

当市场运动对某个已经赢利的头寸不利时。在某个点处，他们会达到紧张的极限，那时，他们承认自己的交易不再正确，在市场吞噬掉自己的剩余利润之前退出。

换言之，在某个点处，他们会感到自己错了，被迫采取行动（要么是为了使损失最小，要么是使利润的进一步减少最小）。

我们的目的是在最大紧张点之前或最大紧张点入场，在最大紧张点，交易者们正在承认自己的错误。他们的出场决策意味着紧张状态的释放。这种释放产生的订单流带动我们的头寸获利（前提当然是要好好管理交易）。

真正的交易游戏

真正的交易游戏是对其他交易者的决策的分析。目的在于从其他交易者的决策和行为的角度去理解所有的价格行为。目的在于确定大量交易者即将在何处承认自己的决策错误。理论是，在交易者们知道自己决策错误的那一点，止损被执行，将引起订单流的增加。我的目的就是刚好在那个点或略早处入场，利用那种订单流获利。

简单点说，我在努力寻找图表上的输家。这是一种唯利是图的游戏——我从他们的亏损中获利。但那是这种游戏的本质，我接受它。理论非常简单，但大多数交易者就是无法认识到它的重要意义。重要的是人，以及他们制定的决策。

##### 2.4 有效交易策略和系统 vs. 无效交易策略和系统

第 3 章和第 4 章将阐述一种市场分析、架构识别、以及交易入场和管理的方法，其基础就是我们前面讨论的理论。这是一种有效的交易策略，因为它的基础是市场和交易游戏的真正本质。

有效市场策略的基础是对市场内供需力量的分析，以及供需力量将对其他交易者们的决策产生怎样影响的评估。

知道价格怎样运动和为什么运动，我们便能辨识出图表上的一些特殊区域，如果价格到达那些区域，将有大量交易者陷入紧张状态，被迫采取行动。由此产生的订单流将引起价格运动。

有效的分析会帮我们辨识出可能形成较高胜率架构的那些区域，如果辨识错误，那么风险较低，如果辨识正确，那么回报较高。有效的分析会帮我们积极地管理交易——当价格运动确认其他交易者们的反应与我们的预期一致时，我们将继续持有，或者，当价格运动与预期不一致时，会帮我们先于止损而退出。有效分析会帮我们管理价格目标，方法是辨识图上反向订单流进入市场，限制利润进一步增长的那些区域。

图 2.13 所展示的便是有效分析。在棒 A，价格向下突破支撑位 B。突破型交易者，以及那些根据以指标为基础的延续信号操作的交易者，很可能会在下跌时入场。然而，有效分析辨识出这次运动出现在 C 附近的支撑区，而且是在较大时间框架上升趋势的大环境中（未给出）。价格跌入支撑区，很可能会带来看涨订单流，与突破反向。我们认为，一旦突破失败，这些突破型交易者将被迫离场，使看涨订单流猛增。我们的入场在 D 处触发，止损在 A 的下方，初始部分目标在 E，我们预期部分多头会在那里获利了结，所以会令价格的攀升速度降低，甚至停止。我们将在那里部分获利，剩余部分的目标在价位 F 处。

这不是大众的交易方式。一般而言，他们的决策制定是基于常见的技术分析教学，很少包含或根本不包含对供需力量的分析，而且根本不会考虑供需力量会如何影响其他交易者们的决策和行为。

技术分析的常见应用包括在图表上重叠大量指标，然后利用以指标为基础的信号交易。

考虑一下你最喜欢的基于指标的架构是如何工作的。它们实际上指示着什么？

趋势跟随指标，比如均线交叉（或者这种方法的任意变种，无论多么复杂），都只是在辨识价格已经运动了一段特定距离的事实，那段距离取决于定义指标的公式和参数。这一点展示在图 2.14 中，指数均线（EMA）10/20 交叉在价位 A 入场做多，为了触发交叉，价格已经在做多方向上运动了足够长的一段距离（AB）。指数均线（EMA）10/20 交叉在价位 C 入场做空，为了触发交叉，价格已经在做空方向上运动了足够长的一段距离（CD）。

对于大部分交易者来说，入场通常是选择这些信号，或者是得到进一步确认之后，比如对交叉 K 线的突破。需要的确认越多，交易的风险就越高；因为入场点会离运动的出发点（理想的止损位置）越远。而且获利潜能越低，因为入场点距离运动的终点越近。

价格从其反转点开始运动一段特定的距离，并不保证价格会继续在那一方向上运动。有些情况下，运动继续。而其他情况下不会。新手交易者们仅仅因为架构被触发就进入这些交易，希望价格运动会继续。他们说服自己这是可接受的，只是因为这是一种概率游戏，所以他们需要选择全部信号。他们甚至没有考虑还有更有效的分析技术存在，这种技术不仅能够辨识出胜率较高、风险较低的入场，而且还能提供有关运动中存在的潜在机会的信息。

没有考虑运动的背景。在较高时间框架中，这个信号出现在什么位置？存在很可能制造反向订单流，限制运动幅度，因此限制获利潜能的区域吗？获利潜能有多大，能够提供一个可接受的回报：风险比吗？

没有考虑背景的例子见图 2.15，与图 2.14 展示的价格行为相同。图中我们看到，点 A 处的交叉做多信号刚好出现在阻力区 B 中，点 D 处的交叉做空信号刚好使我们进入支撑区 D。

当然，你的策略可能不仅仅是简单的均线交叉。不过问题是一样的。所有的指标都存在滞后。它们是价格运动的衍生品，根本不具备预测未来的能力。从数学上来看，它们不可能具有预测能力。它们只是辨识出价格已经运动了一段距离这一事实，然后交易者们入场，只是希望价格运动将会继续。他们的理论基础是，在历史样本中，有足够多的次数证明是可获利的。然而，正如我在声明中的正确陈述——过去的业绩不保证未来的业绩。事实上，概率随着数据样本的不同而变化，所以未来的样本很可能与你的历史样本不匹配。

基于振荡指标的入场也没有多少改善。它们辨识的不是价格运动，而是动能的变化。各个振荡指标的计算方法都不相同，但本质上它们都是用来辨识价格变化率（即价格运动放缓或加速）的改变。一种常见的用法，根据振荡指标的交叉、或者离开超买或超卖区而入场。振荡指标形态发出价格运动放缓的信号。选择交易时预期这种动能的变化将会继续，结果导致方向反转。然而遗憾地是，一个方向上价格运动的放缓，不一定就是反转的信号。

像趋势跟随指标一样，你实际使用的架构和触发信号可能比简单的振荡指标信号高级一点，但是原理却没有改变。识别出基于指标的动能变化，未必就表明价格方向会改变。

再次重申一遍，这些架构没有考虑背景。在较高时间框架中，这个信号出现在什么位置？存在很可能制造反向订单流，限制运动幅度，因此限制获利潜能的区域吗？获利潜能有多大，能够提供一个可接受的回报：风险比吗？

没有考虑背景的最简单的例子是，振荡指标信号试图与明确的强趋势打架，如下面的图 2.16 所示。

人类是一种形态识别动物。人类有一种自然的倾向，那就是看到过去有效并产生巨大利润的形态，同时过滤掉失败的形态。

足以触发一个趋势型信号（比如均线交叉）的价格运动，是所有大型市场运动的一个特点。然而，它并不是此类运动的预测指标。

换言之……所有大型市场运动都有均线交叉，但并非所有均线交叉都会引起大型市场运动。

类似地，所有反转都来自动能的放缓，但并非所有动能放缓都会引起反转。

如果你盲目地希望使用指标交易，那么要小心了。我极有可能是在你的交易的相对一方。

在我看来，基于形态的信号一般要更好一些，因为它们通常涉及到明显可辨形态的突破，那至少会与突破方向上的部分订单流相一致。然而，实际上这些信号中的很大一部分都会失败。虚假突破在市场中常常出现。盲目地选择形态突破，会使你很容易受到这些虚假突破的伤害。对供需力量、以及那对交易者决策意味着什么的有效分析，将使你更容易识别出潜在的突破失败，并且做出相应的操作。

这并不是说所有基于指标或形态的信号都会失败——它们显然在一定概率上有效。不过，一般当它们有效时，只是刚好碰巧与交易者决策产生重要订单流的区域重叠在一起。有些信号优于其他信号。碰巧出现在趋势方向上的振荡指标信号或趋势型信号，会具有较高的胜率，就是因为它们与趋势中的回撤相一致，而趋势中的回撤会吸引一些新的顺势订单流。其他信号可能也被证明具有不错的有效率，但问题仍然是对背景缺乏考虑，或者没有考虑市场或价格运动的真正本质。

那么，在分析市场时考虑供需力量以及它们对交易者决策的影响，不是更好吗？

在评估其他任何交易决策的有效性时，或者在开发你自己的策略时，一定要考虑到以下几点：

关于该策略为什么应该有效，已经有任何的解释说明吗？

它辨识出的区域，是其他交易者们很可能制定交易决策的区域吗？

它考虑到这个入场架构出现的背景了吗？特别地，较高时间框架结构和趋势支持这次交易吗？或者，它很可能制造反向订单流，从而限制运动幅度和获利潜能吗？

但是根据我的经验，有效策略是较为罕见的。我认为大多数策略都是无效的，根本没有考虑这些因素。当然，流行论坛上不断涌现的交易系统，显然都是无效的，根本没有考虑这种游戏的真相——我们需要在其他交易者交易的区域交易，并且其他交易者会在我们之后继续交易。

有效交易策略不仅仅是识别价格运动、在价格运动发生后入场、希望价格运动会继续。

相反地，知道价格运动是交易者决策的结果，有效交易策略致力于辨识图表上交易者们正在制定的决策是净看涨或看跌的那些区域。

其他大多数交易者的目的是找出价格运动的结果。我们寻求的是原因，并且在他们之前入场，让他们的订单流与我们的叠加在一起，推动我们的头寸获利。

我们的目标是与职业交易者一起入场，远远超前于一般的散户。我们的目标是在引起运动的前提依然正确时持有头寸，直到价格到达图上某个区域，我们知道交易者们会制定相反的决策，形成反向力量限制价格进一步运动为止。

**2.4.1 我的有效策略的原理**

让我们回顾一下我的整个策略——一种有效策略的基本原理和规则：

一笔交易的利润来自于对潜在方向上价格运动的提前识别，以及根据那种观点进行操作。所以利润需要价格运动。

价格运动代表着供给和需求的变化。每当需求超越供给时，价格就会上涨。每当供给超越需求时，价格就会下跌。

供给和需求随着市场参与者们的观点的变化而变化。

因此，价格运动决定于市场参与者们看涨或看跌的观点。

价格运动由人们的决策制定而决定。单个交易者的决策通常是不可预测的，因为我们不可能知道影响个人决策的因素和限制条件，但是在极度紧张的情况下，却未必是难以预测的。

人类在紧张状态下的行为在某种程度上是可以预测的（有一定的概率，不是肯定的），特别是当我们的分析被证明不正确、我们的交易陷入亏损之时。在某个点处，我们将不得不离场，以便使痛苦最小。

因此，通过辨识大批交易者们即将经历紧张的那些时间，我们能够辨识出潜在胜率较高的架构。

由于你的交易不会百分之百盈利，所以成功不得不来自一系列交易，在减去亏损和盈利交易的交易费后，还有剩余的利润。

仅当策略包含如下所述的某个优势时，才能在一系列交易上稳定获利：

通过足够熟练的分析辨识出交易者们处于紧张状态的那些区域，从而获得胜率较高的架构。

交易者的专注、纪律、自信和心理足以在这些架构区域内辨识出风险较低的入场，并且采取恰当的行动进入交易。

头寸规模和风险管理有着明确的计划，目的是一旦这笔交易亏损（无论是由于我们的分析错误，还是由于市场内观点的改变），可以使损失最小化。

交易者有足够的经验管理交易，使损失最小化，收益最大化。

有可能开发一种辨识较高胜率架构的策略。我们将在以后的章节中讨论。

有可能学会恰当的头寸规模制定和风险管理。

有可能在市场中获得经验，提升交易管理和离场的效率，尽管由于市场中存在不确定性，这一领域永远无法达到完全精通。

有可能掌控我们的交易心理，使得恐惧对我们遵守既定程序的影响最小。

因此，有可能在市场中获利。

##### 2.5 小结

这一章阐述了一种观察市场的新方法，以及在这样的环境中获利的方法。市场不是价格运动。它们是交易者制定交易决策。为了稳定获利，首先要找到很可能有足够多交易者制定交易决策的那些位置，他们的交易决策将在某个方向上引起净订单流，而我们接下来要做的就是顺着那种订单流进行交易。

我们已经讲过，单个交易者的决策通常是不可预测的，在市场中不会带来什么优势，或者只有非常微小的优势。然而，当交易者们处于紧张状态时，他们的行为变得较容易预测。

因此，我们的交易方法就需要以这种如何在市场中获利的基本思想为基础：

我们辨识交易者们即将经历紧张状态、即将制定交易决策释放紧张情绪的那些区域，然后在他们之前或与他们一起进行操作，目的是利用随后出现的订单流获利。

这是下几章我们将要阐述的策略的理论基础。或者，如果你喜欢开发自己的交易策略，而不是使用我的交易策略，那么这也应该是你的交易策略的基本原理。我谦虚地认为，除此之外的任何理论都不值一提。

在图表上找到其他交易者即将制定交易决策的那些区域，你就已经为自己争取到了一个优势。在净订单流变化时或变化前入场，你就已经获得一个非常棒的获利机会（前提是你要好好管理交易）。

#### 第 3 章 市场分析

##### 3.1 市场分析简介

**3.1.1 我们的市场分析的目的**

这一章我们来学习市场分析。先不要考虑交易。这一章与交易架构、入场和出场毫无干系。

通过市场分析，我们所要做的是培养情景意识（situational awareness）和保持专注。明白价格已经处于什么位置，评估当前价格运动的强弱，培养未来价格很可能会向哪里运动的感觉。

简言之：

价格已经在什么位置？

价格很可能会向哪个位置运动？

为了回答这些问题，我们将要阐述以下内容：

为了进行分析，如何将市场结构化。你将学习我是怎样在一个支撑和阻力的框架内分析价格行为的。

当价格在我们的市场结构内运动时，如何分析趋势的方向。

如何培养一种感知市场强弱的感觉，以及如何将那种感觉向前投影，辨识很可能会出现的未来价格趋势。

最后，当新的市场数据一棒棒出现时，如何更新自己的偏见。

**3.1.2 市场分析中的主观性 vs 客观性**

市场是一个带有情绪的生物。

交易者决策不受固定规则的限制，所以价格运动也不受固定规则的限制。

试图用固定的、客观的规则来定义市场，最终将获得一种在关键时刻失败的近似结果。

人类的大脑擅长于潜意识地形态识别，对于供需之间的相互作用和未来价格很可能会的方向，将会形成自己的感觉。

试图在市场运动之上叠加客观规则的最终结果是思想上的相互矛盾，因为你的潜意识分析会与你的客观模型不同。

思想和情绪中的矛盾冲突将导致交易执行力非常低下，导致糟糕的交易管理和不尽人意的结果。

解决方案不在于获得一个更优的、更客观的模型，而在于你需要适应主观性，你需要信任自己的直觉。

你很可能会反对这一观点，如果那样的话，就花点时间考虑一下为什么反对。

你所害怕的是什么？当你知道客观的规则不会限制市场的价格行为时，你为什么还要求规则保持客观性呢？

你或许会接受客观规则不能限制市场价格行为的观点，但是却坚持认为它们是足够近似的；你所需要的就是例外情况下的规则。那听起来是合理的，直到你发现例外情况本身也是变化的。

最好拥抱主观性，学着在不确定性中操作，不确定性才是市场。

当然，如果主观性不是以对市场的开放性阅读为基础，而是以一些预想的偏见为基础，那么就会发生危险。成功需要与市场流同步。如果你偏执地认为市场将向某个方向运动，而那与实际的市场流向相反，那么你在那一时段很可能会经历惨败。

我同意，如果你在做市场分析时带着预想的、不可改变的偏见，那么你会找到大量的交易机会和信号支持你的偏见，它们在当时看起来都非常棒，但是却连续失败。在盘后反思时，你将清楚地看到你一直在与市场相抗衡。

如果你的结果与盘中预期不一致，那么就值得离场并打印一份图表，看一下你的交易是与市场流一致，还是实际上与主要趋势相反。

你需要拥抱主观性，并且去感知市场。

让市场行为告诉你市场的方向。不要妄图去告诉市场向哪个方向运动。

我们的市场分析是一个主观的过程。后面的若干小节将涉及很多领域的主观性，特别是市场框架和趋势中的主观性。关于如何使用主观判断，更多讨论将在相应的章节中进行。

##### 3.2 过去市场的分析

**3.2.1 支撑和阻力**

支撑和阻力的原理

为了进行我们的市场分析，有必要理解支撑和阻力（S/R），并且能够辨识它们。

S/R 是图表上对价格运动形成障碍的区域。支撑的作用就像是地板，限制价格进一步向下运动。阻力的作用就像是天花板，限制价格进一步向上运动。

图 3.2 支撑和阻力

S/R 是通过市场中交易者的行为形成的。

你应该记得我们对市场本质的讨论，价格运动是供给和需求的函数。

价格由于净看涨观点而上涨，并且会继续上涨，直到再没有买家，或者直到供给增长到足以吸收所有的需求。

价格由于将看涨观点而下跌，并且会继续下跌，直到再没有卖家，或者直到需求增长到足以吸收所有的供给。

在图 3.2 中，注意价格多次向上侧 1.4600 附近的阻力区反弹。价格上涨暗示着看涨观点和看涨订单流。然而反弹多次在那一价位停止，然后价格下跌。只有下列两种情况之一发生时，价格才会从这一价位下跌：

交易者们对在更高价位买进不再感兴趣。需求已经枯竭，进入这一市场做多的紧迫感不复存在。

较高的价格吸引交易者们在市场中卖出。多头将他们的头寸获利了结。新的空头进入市场。供给（卖出）的增长已经将剩余需求吸收殆尽。

这两个原因的最后结果是导致价格上涨的看涨压力不能再胜过看跌压力。价格将会下跌，在阻力位形成一个新的波段高点。

交易者们对在更低价位卖出不再感兴趣。供给已经枯竭，进入这一市场做空的紧迫感不复存在。

较低的价格吸引交易者们在市场中买进。空头将他们的头寸获利了结。新的多头进入市场。需求（买进）的增长已经将剩余供给吸收殆尽。

这两个原因的最后结果是导致价格下跌的看跌压力不能再胜过看涨压力。价格将会上涨，在支撑位形成一个新的波段低点。

但是，是什么使得这些波段高点和低点出现在同一价位，或者至少出现在同一价格区域呢？是什么使得价位的性质改变，一旦突破，原来的支撑区变成新的阻力区，或者原来的阻力区变成新的支撑区呢？

毫不奇怪，是交易者们制定交易决策。

它是我们作为人类的一项功能；是我们如何评估与价格相关的价值，以及如何制定买进和卖出决策的一个函数。

让我们以图 3.3 的价格行为为例进行说明，它复制了图 3.2 的数据，区别是略微增加了一点之前的价格行为。在向上加速至波段高点 A 之前，价格已经在缓慢而磨蹭的上升趋势中运动了两天（未给出）。波段低点 B 使价格回到开始向 A 加速上涨的那个价位，给那些错过第一波运动的交易者们提供了一个二次入场做多的机会。

为了方便讨论，首先考虑一下那些在向 A 的第一波运动之前建立多头头寸的交易者们的思想和恐惧。

有些人将会对从 A 到 B 的强势下跌非常担心。注意，向 A 处的反弹经历了三个价格波段，而向 B 处的下跌只包含一波迅速的运动，甚至向下突破了前一波段低点（用横线标出）。这是相当看跌的一个波段。A 处的获利了结，加上可能新入场的空头，驱动价格强势回落。

看到这样强的一波下跌运动，持有多头头寸的交易者们自然会对没有在 A 处获利了结感到后悔，A 处的出场价位比现在好得多。于是，当 B 保持住（开始向 A 加速上涨的点位）时，他们可能会再次买进，预期出现第二次获利了结机会。

由于后悔错过在 A 处卖出的机会，所以交易者们决定，如果再次出现同样的机会，决不可以再次错过。要是价格再回到 A 处，他们就准备卖出。

这形成了反弹在点 C 处的暂停，获利了结再次给上涨运动“盖帽”，尽管只是暂时的。

然而，你会注意到从 B 到 C 的波段也是相当看涨的。最初决定在 C 处获利了结的交易者中有一些会改变想法，继续持有，重新获得自信（尽管是非常小心的）。

新的多头，选择 B 处的二次入场机会，同样也会自信地持有。

然而，当点 D 未能在点 A 之上推动多少距离时，这种自信严重受挫。未能推动价格走高，暗示着要么在这些较高价位缺乏新的买压，要么就是空头预期反转而卖出，产生了新的卖压。在这些价位，市场观点显然不是看涨，否则对 A 的向上突破会引出另一条很强的上涨腿。

另外还有多头会在 D 处的暂停获利了结，增加了卖压，进一步对价格“盖帽”。

现在考虑一下迟到的多头，他们刚好在进入波段高点 D 的顶部入场，当时价格向上突破波段高点 A。这些交易者们相当丧气；已经错失截止点 A、以及 B 和 C 之间的很棒的获利机会，现在他们发现自己非常痛苦，当价格缓慢下滑至区域 E 时，他们的浮亏不断加大。

这些交易者们将会寻找一切机会来挽回局面，发誓如果价格能够回到他们的入场点，他们就会抓住机会在盈亏平衡点离场。

这一区域是由于市场内的交易者们感觉 1.4600 附近的价格较高，所以是一个卖出机会而形成的。

让我们把图 3.3（现在是图 3.4）复制在下面，来讨论支撑。

考虑从点 H 开始的下跌运动，特别是那些持有空头头寸的交易者们的精神状态和思维过程。

他们会预期在哪里买进而再次进入市场？他们的买进可能会限制价格进一步下跌。他们观察波段低点 B，注意到价格最后到达那里时的速度很快，然后迅速暴涨，回到点 C。我们的预期是，如果交易者们预先感知到点 B 处存在很棒的买进机会（1.4400/20 附近），那么他们可能会再次那样做。

当价格靠近点 B 所在价位时，空头将准备获利了结，或者至少是部分平仓。这种看涨需求（平掉空头头寸的买单）会与重新测试点 B 时的新多头的买单相叠加，令下跌运动停止。

交易者们对点 B 所在价位的支撑预期，已经在 I、J、K 和 L 区域产生了支撑。

让我们来看一个改变角色的例子（图 3.5），在这个例子中，支撑变成了阻力。为了进行分析，我们将再次考虑交易者们的思维过程和情绪，以及那将对他们的决策制定产生怎样的影响。

问题还是在于交易者的恐惧、希望和悔恨。

在点 A 之前，我们有一个确定的支撑区，由绿色线标出。看涨需求在这里进入市场，限制价格向下运动。止损被设在这一区域下方，以便退出多头头寸（指那些使用止损的较聪明的交易者们）。入场订单也被设在支撑区下方，突破型交易者希望在那里做空。

对 A 处支撑的向下突破经历了一波很强的看跌压力，当所有这些卖单被执行时，推动价格下跌至新的波段低点。

考虑一下这一点处相关的各个交易者群体。

首先，考虑一下在点 A 之前入场的多头，他们不太聪明，抓住自己的头寸不放。现在，他们的浮亏非常大，精神极度紧张，祈求上帝给个机会让他们的盈亏平衡点或者至少接受盈亏平衡点的位置离场。如果价格返回突破点，他们承认会卖出自己的头寸，就像他们本来应该在点 A 卖出一样。

现在考虑一下错过从 A 开始的下跌运动的那些空头，由于再次错过一个很棒的突破而咒骂自己的运气不佳。他们祈求价格重新测试突破点，那样他们就能获得一个二次入场做空的机会。他们承诺，如果自己得到这样的机会，这次一定会卖出做空。

现在，考虑一下抓住初始运动的较为聪明的突破型交易者们。他们计划在波段低点的停顿处部分获利了结，并且寻找机会在较高价位处重新确立自己的头寸，绝对最佳机会是初始突破点。

所有这些决策使得点 B 处的 K 线形成一条较长的上尾线，在点 A 所有价位附近，看跌订单流迅速拒绝任何的价格上涨。

交易者决策先前制造的支撑，现在成了阻力。

反转过程适用于先前的阻力现在变成支撑，中间有一个对原来阻力的向上突破。我建议你在图表上找一个例子，然后按照我们的分析过程分析一遍。

当市场参与者们在一个个不确定的环境中操作时，支撑和阻力是由他们的决策制定产生的。

决定买进还是卖出，需要拿当前价格与先前会造成重要情绪反应的价格区域进行参照，特别是那些令交易者后悔错过机会的那些区域，或者令交易者头寸陷入亏损的那些区域。

还涉及另外一些因素，尤其是简单的自我实现预言。

假设图表显示出一个可靠阻力区。如果价格向那一区域运动，那么交易者们预期阻力区会再次保持。买压将会枯竭，卖压将会增长。看跌压力将会胜过看涨压力，致使价格下跌。阻力的预期引起的订单流将限制价格进一步上涨，于是形成阻力区。

相同的情况适用于明显可识别的支撑区。如果价格向那一支撑区运动，那么交易者们会再次预期支撑区不被突破。卖压将会枯竭，买压将会增长。看涨压力将会胜过看跌压力，引起价格反弹。支撑的预期引起的订单流将会限制价格进一步下跌，于是形成支撑区。

支撑是需求胜过供给的一段区域，会限制价格向下运动。阻力是供给胜过需求的一段区域，会限制价格向上运动。

辨识支撑和阻力

支撑和阻力（S/R）是给价格的进一步运动提供障碍的那些区域。大部分情况下，这将表现为市场中的反转点（波段高点和低点）。让我们来看一下我是如何定义这些波段高点和低点区域的。

波段高点和低点

波段高点是价格由上涨变为下跌处的反转点。我把波段高点（SH）定义为一条价格棒 K 线的最高价，之前有两个较低的最高价（LH），之后也有两个较低的最高价（LH），如下图所示：

对于图 3.6，波段高点就是 K 线 C。其他所有 K 线都参考这一条。

K 线 A 的最高价比 K 线 C 的最高价低。

K 线 B 的最高价比 K 线 C 的最高价低。

K 线 D 的最高价比 K 线 C 的最高价低。

K 线 E 的最高价比 K 线 C 的最高价低。

注意，K 线 A 的最高价不必低于 K 线 B 的最高价。所有最高价都与 K 线 C 的最高价进行比较，如下图 3.7 所示。

有效的波段高点形态示例

任意组合中，波段高点之前是两个更低的最高价，之后也是两个更低的最高价。

在多条 K 线形成等价位最高价的情况下，仍然被定义为一个波段高点，前提是多重 K 线形态之前和之后都有两条 K 线拥有更低的最高价，如下面的图 3.8 所示。

任意组合中，多 K 线波段高点之前是两个更低的最高价，之后也是两个更低的最高价。

有效的波段高点形态示例

任意组合中，多 K 线波段高点之前是两个更低的最高价，之后也是两个更低的最高价。

波段低点也是类似的。波段低点就是价格由下跌转变为上涨的反转点。我将波段低点（SL）定义为一条价格 K 线的最低价，之前是两个更高的最低价（HL），之后也是两个更高的最低价（HL），如下图所示。

图 3.9 中的波段低点是 K 线 C。其他所有 K 线都以它为参考。

K 线 A 的最低价高于 K 线 C 的最低价。

K 线 B 的最低价高于 K 线 C 的最低价。

K 线 D 的最低价高于 K 线 C 的最低价。

K 线 E 的最低价高于 K 线 C 的最低价。

再次注意，K 线 A 的最低价不必高于 K 线 B 的最低价。所有最低价只是参考 K 线 C 的最低价，如下面的图 3.10 所示。

有效的波段低点形态示例

任意组合中的波段低点之前都是两个更高的最低价，之后也是两个更高的最低价。

在多条 K 线形成等价位最低价的情况下，仍然被定义为一个波段低点，前提是多 K 线形态之前和之后都有两条 K 线拥有更高的最低价，如下面的图 3.11 所示。

有效的波段低点形态示例

任意组合中，多 K 线波段低点之前是两个更高的最低价，之后也是两个更高的最低价。

图 3.11 波段低点变种示例 —— 多 K 线波段低点（SL）

S/R 的附加区域

我的绝大多数 S/R 都是由波段高点和低点定义的，如前所述。但是，还有一些辨识 S/R 的方法你可能希望考虑，前提是它们在你所选的市场中比较常见。

试举一例，你的市场可能产生很多缺口，它们也可用来定义 S/R 区域。它们在外汇或外汇期货中并不常见，所以让我们看一个来自电子迷你道指期货 YM 的例子。

绘制 S/R —— 区域而不是线 当我在图表上展示我的 S/R 区域时，通常是用直线绘制的。

但是你会注意到，当价格返回这条线时，它并不总是会刚好停在这条 S/R 线所定义的价位。S/R 是一个区域，交易者们在这个区域中制定决策。不同的交易者会在不同的价位制定他们的决策，而且会在那一区域内在不同的时间采取行动。

因此，尽管你的图表可能只用一条线来代表 S/R，但是在进行分析时，非常有必要关注整个区域。注意价格可能在那条线之前反转；而突破那条线并不一定意味着会突破 S/R。

S/R 线通常画在波段高点/低点 K 线的最高价/最低价处，如图 3.13 中左侧的图表所示。然而，如果其他位置可以更好地定义 S/R 区域，那么它也可以画在那里，让尾线向上/向下刺穿那条线。

当波段 H/L 已经刺穿一个重要的大整数位一两点时，就出现这个变种的一个实例；我通常会把 S/R 线画在那个大整数位，而不是高于或低于它几点处。

在学习过程中，你可能喜欢将 S/R 画作一个箱体，而不是线。

一般地，我会把该区域看作包含波段高点/低点 K 线的上尾线或下尾线。这被展示在上面图 3.13 的右侧图表中，其中的区域包含红色波段高点 K 线的上尾线和实体。

对于波段高点/低点处的小型 K 线，我可能会把整个 K 线区间作为 S/R 区域。

或者，如果 K 线的区间太大，那么我会观察市场结构或更低的时间框架，目的是找出合适的区域。

虽然那样说，这也只是区域边界的一种近似。固定的规则在这里并不适用。S/R 区域不像是一堵砖墙。这是一个价格区域，会引起交易者们的一些情绪变化，是先前供需失衡的结果，预期交易者们未来还会在这一区域内制定决策。情绪影响区域的边界不能被准确地定义。

关键是不要太在意精确度，不要害怕主观性。它是一个区域。

后面当我们讨论交易时，你会注意到，我们不会简单地假定这些区域不被突破。它们成为我们寻找机会的兴趣所在——有时预期它们会挡住价格，而有时预期产生突破。因此，如果你只差几个点子或点，那么真的没有关系。享受主观判断的乐趣吧，虽然那需要一些练习，但是你会慢慢习惯。我们来看几个例子，其中我们将讨论我一般预期找到支撑或阻力订单流的那些区域。

在图 3.14 中，波段高点 A 处的 K 线太长，不能用来定义一个阻力位。在这个例子中，我会使用从波段高点 A 的顶部到向上突破波段高点 B 的突破点之间的区域。C 处的阻力由上尾线定义。D 处的支撑由下尾线定义。波段低点 E 拥有相当长的尾线，我把支撑区标作突破 F 处汇聚区下侧的那一部分尾线。

在图 3.15 中，一个阻力区由波段高点 A 和随后横盘交易密集区的顶部定义。我把这一区域简单地标为上尾线。支撑由波段低点 B 定义。我所绘制的支撑区将波段低点 B 处窄区间 K 线的整个区间都包含在内。

**3.2.2 多重时间框架分析**

市场运行在现在——当前交易。多重时间框架只是通过我们选择来观察过去和现在市场行为的方法而存在。

选择的时间框架越大，交易者所能看到的画面就越大。

选择的时间框架越小，交易者就能看到更多细节。

对于我们而言，问题在于市场由大量市场参与者构成，他们都在通过不同的时间框架进行操作。那么，我们应该选择哪个时间框架进行分析呢？

我曾见过交易者试图一次在屏幕上使用半打（译注：6 个）的时间框架进行操作；从周线图一直到 1 分钟图。他们试图获得完整画面的想法令人印象深刻，但是对我来说，那样会使交易者在成长期间面对太多数据而无法吸收；至少在他们学会如何过滤前无法吸引。

类似地，我也见过交易者试图只使用一个时间框架来限制信息量。我认为这比太多时间框架要好。我当然能够以这种方式交易，主要是因为我能够在较低时间框架内看到较高时间框架。

不过，我喜欢使用三个时间框架，当然也建议所有交易者在学习阶段使用三重时间框架。

我可能关注其他时间框架；当然我在做盘前准备时会扫一眼日线图；但是在市场分析期间，我只关注三个时间框架。

它们是交易时间框架（Trading Timeframe），一个较高时间框架（Higher Timeframe）和一个较低时间框架（Lower Timeframe）。

新手们在使用多重时间框架分析时常犯的一个错误是试图找出在所有时间框架上一致的趋势。也就是说，他们试图在三个时间框架上辨识出一轮上升趋势（或者在三个时间框架上辨识出一轮下降趋势），然后只在那轮趋势的方向上交易。这使得交易机会严重减少，而且仍然不会有多少帮助。

实际上，这些交易者们与那些使用滞后的、基于指标的信号在趋势方向上入场，希望趋势的持续时间足以令他们获利的交易者们是相当类似的。认识到趋势不会永远继续，他们就对交易机会进行过滤，只选择那些多重时间框架内多重趋势内存在的交易机会，希望这种更大的力量会推动他们的交易获利。

关于什么障碍会令现有趋势停止，从而限制他们获利，他们根本没有考虑。他们也没有考虑市场会花大量时间做横盘运动这一事实。

我们旨在使用不同的方法。图 3.17 定义了我们的三重时间框架。

较高时间框架在市场之上设置了一个结构或框架。通过对支撑和阻力区的辨识，我们找出了将会对交易时间框架趋势形成障碍的那些区域。我们已经确定了自己的战场。

交易时间框架是我们交易的时间框架，因此得名。我们的目的是交易这一交易时间框架内的波段，无论市场是在做趋势运动，还是在横盘整理。我们是通过理解过去的价格运动，评估那一价格运动的强弱，然后确定未来价格行为的可能路径来做到这一点的。

较低时间框架为我们提供了更多的细节，使我们可以对交易时间框架的分析进行微调，使我们更近距离地观察供给和需求的内部力量；另外，还帮助我们确定入场和出场的时间（更多入场和出场的内容见第 4 章）。

我们在交易时间框架交易。但是，我们是把这种价格行为放在较高时间框架结构的背景内的。

我们的交易时间框架内的一轮趋势，可能只是较高时间框架横盘市场中的一个价格波段。多重时间框架分析可以帮助我们为较高时间框架障碍区域可能出现的趋势反转做好准备。

我们的交易时间框架内的阻力区的突破，可能只是推动我们更深入较高时间框架阻力区。因此，我们要时刻关注看涨和看跌观点的变化，看是否出现突破失败的征兆。

多重时间框架分析就是在较大画面——较高时间框架行为的背景内设定交易时间框架市场行为。

本书中大部分例子使用的时间框架是：

较高时间框架：30 分钟

交易时间框架：3 分钟

较低时间框架：1 分钟

这就是我在交易 6B 或 YM 时使用的标准 YTC 波段交易者时间框架。

不过，时间框架的选择是灵活的！有时，如果我感觉自己在这些时间框架上与市场不同步，我会使用备用的较高时间框架（6 分钟）和交易时间框架（5 分钟）来找到更好的感觉。举例说明，现货外汇英镑兑美元，在这些略高的时间框架上总是更让人感觉舒适。

在之后的一章中我们将对备用时间框架和市场进行更多地讨论。

让我们使用我的三个时间框架来看一个例子。我们还没有讨论过趋势，也没有讨论过怎样确定较高时间框架 S/R 结构，所以现在只接受这种分析。

现在的关键是观察时间框架之间是怎样相互影响的。特别地，交易时间框架价格行为是怎样放进较高时间框架支撑或阻力的背景内的。

虽然总是尽可能选择顺势交易，但是这里我将给出一个逆势交易的例子，于是你可以看到并不需要所有时间框架中的趋势是一致的。

图 3.18 所示为一张较高时间框架（30 分钟）图表。阻力区用红色线表示。支撑区用绿色线表示。注意由绿变红的区域。一旦价格大幅跌穿点 A 处的支撑，先前的支撑就已经变成潜在的阻力。这个例子我们感兴趣的区域在点 B 处，价格向上折返，测试阻力区。

图 3.19（下面）所示为交易时间框架（3 分钟），我们在这个时间框架中分析价格行为，寻找交易机会。忽略较早的机会（因为我们还没有学习分析或策略），只看点 B 处对阻力的测试。

我们对交易时间框架（3 分钟）的分析表明，一轮上升趋势正向阻力区推进，实际上已经略微刺穿了那一价位。这里我们将关注两个主要的机会——最大可能是对那一价位的突破很快失败，第二种可能是突破后市场继续在突破方向上运动。

重申一遍，现在为止我们只接受这种分析。

图 3.20 中的较低时间框架（1 分钟）展示了更多细节，使我们看到市场在突破前一波段高点、1.4500 价位和阻力区时动能明显降低。

考虑一下那些在向上突破这些区域时买进的交易者们。价格到达 1.4510，他们的止损很可能是在略低于零位（zero’s level）2 的某个价位。那是我们希望入场做空的价位，目的是交易过度延伸的 3 分钟图向下回落。注意它是逆势的，我们将在略高于前一波段低点，1.4470 附近寻找第一个目标。

入场发生在阻力区处的失败，在接下来的 6 到 7 分钟里，价格很容易向我们的目标运动。

本例要点——交易时间框架（3 分钟）是在较高时间框架（30 分钟）结构的背景内交易，较高时间框架阻力为我们的交易时间框架趋势提供了一个障碍。较低时间框架（1 分钟）被用来微调我们的分析和设定入场和出场时间。

多重时间框架支撑和阻力

在讨论我的策略和使用它交易时，我喜欢以下两种主要类型的 S/R：

较高时间框架图表上辨识的 S/R 指的是支撑或阻力。

交易时间框架图表上辨识的 S/R 指的是波段高点或波段低点。

注意，较高时间框架 S/R 在交易时间框架图表上也会很明显，而交易时间框架波段高点和低点，在较高时间框架图表上却常常不明显。

本章剩余部分将给出大量的图表示例，展示 S/R 以及波段高点和低点。

在观看我的早期视频或阅读我网站上的文章时，你可能已经看到我把 S/R 分为主要 S/R（Major S/R）和次要 S/R（Minor S/R）。这些名称我已经使用了很多年，因为我以前就是那样学的。

我使用这些术语是以时间框架为依据的。较高时间框架图表上辨识出来的 S/R 就是主要 S/R。交易时间框架图表上辨识出来的 S/R 就是次要 S/R。

在准备这本书和与其他交易者讨论这个话题时，我已经决定把我使用的这些 S/R 名称改过来。（从现在起）我将使用更简单的 S/R 名称，S/R 和波段 H/L。

做出这种改变的原因很简单。首先，主要 S/R 和次要 S/R 是相当常见的名称，很多交易者都在使用；然后没有标准的定义，你会找到各种各样的解释和定义。新的名称更简单，希望在你阅读其他导师的材料时不会引起太多的混淆。其次，主要和次要容易引起误解，使人们错误地认为主要 S/R 比次要 S/R 更强大。虽然有时是那样，但并不总是那样。

图表上常用的缩写：

S/R ——（任意类型的）支撑和阻力

Spt —— 较高时间框架支撑

Res —— 较高时间框架阻力

波段 H/L —— 交易时间框架反转点

SL —— 交易时间框架支撑

SH —— 交易时间框架阻力

**3.2.3 市场结构**

市场结构的规则

我们的市场结构按照两条规则进行确定：

规则 1 —— 价格在一个由支撑和阻力构成的结构性框架内运动。

规则 2 —— 对结构性框架支撑或阻力的突破将引出价格在下一框架区域内的运动。

通过辨识支撑区和阻力区，我们找出了会对交易区间时间框架趋势形成障碍的区域。我们已经确定了自己的战场。

然后，价格在这些价位限定的框架内运动，根据交易者们制定的决策，在支撑位和阻力位之间来回运动。

这些 S/R 障碍不是不可穿透的。它们是价格的决策区，价格要么反转，要么突破障碍，具体取决于市场观点。

构造我们的结构

构造较高时间框架结构的过程很简单。

打开你的较高时间框架图表

辨识并标出 S/R 区

主观性

虽然辨识 S/R 的规则相当客观，但是并不是所有 S/R 价位都将被标注在图表上。

如果价格以一种平滑而有序的方式运动，比如下面的图 3.24 所示，那么辨识出的所有 S/R 都可以被标注在图表上。

波段高点 A 明确地定义了一个阻力区，它令区域 C 的价格临时停止。波段低点 B 明确地定义了一个支撑区。

波段高点 D 形成一个新的阻力区，在图表剩余部分中一直在阻挡价格上行。波段低点 E 形成一个新的支撑区，再次限制图表价格行为的剩余部分向下运动。

不过，价格行为常常是震荡起伏的，K 线之间存在大量重叠。严格遵守我们对波段高点/低点的定义，将使我们得到一个无法使用的市场结构。

这样的一个例子见图 3.25，如果严格遵守波段高点和低点的定义，那么每隔 10 到 20 个点子便会得到一条支撑线或阻力线。在这样的情况下，我们需要在思想上把镜头拉远，只选择那些最重要的价位。我们的意图很简单，就是辨识出那些关键反转点，它们是图表上最明显的价位，最引人注目，因此，可能对未来的价格行为形成障碍。下面的图 3.26 展示了我是如何在图 3.25 所示的震荡价格行为中标注 S/R 的。

不要努力把 S/R 的辨识搞得太复杂。“如果它看起来像是一个相关的 S/R 价位，那么它可能就是”。那真的很简单。

最佳 S/R ，是那些在价格上次离开那一区域时表现出最严重的供需失衡的价位，在构造你的市场结构时，它们不应被忽略。也就是说，在多头和空头的紧迫感差异最大的那些时间，会引起快速的价格运动。

这一点在表现出价格快速反转的波段高点和低点非常明显；在引起突然而强劲的突破（并且拥有很好的坚持到底）的交易密集区，这一点也非常明显。

在定义你的市场结构时，确保包含所有这样的区域。

市场结构示例

最后，让我们用几个例子来结束我们对市场结构的讨论，在这些例子中，我们定义了支撑和阻力框架，看一下未来的价格行为在那些价位将做出怎样的反应。

图 3.28 所示为 2010 年 6 月 25 日英国外汇交易时段开盘前的市场。

市场上方的阻力位 R1 在波段高点 1.5000 和 1.5015 之间，它在 6 月 24 日的英国和美国交易时段限制了价格的上涨。

当前价格行为下方的支撑位 S1 在 1.4920－30 之间，是根据早期亚洲交易时段的价格密集区和突破得出的。

支撑位 S2 在 1.4850－70 之间，是利用 6 月 23 日美国时段的波段低点尾线得出的。

支撑位 S3 在 1.4800，是根据 6 月 23 日亚洲时段的波段低点和价格密集区（就在图示图表的左侧，未给出）。注意，这个例子中的潜在支撑区将向上延伸至 1.4840，在那里，动能实际上向上爆发。

我们来看一下英国时段在接下来 6 个小时里的进展情况……

K 线 A 标志着英国时段的开盘。注意，这条 K 线（标记为 B）的下尾线表明，我们的 1.4900－20 支撑区提供了一些支撑。一旦价格突破那一区域，接下来它会向哪里运动呢？直接到达我们的下一个支撑区 S2，通过 K 线 C 的下尾线得出。

我们的较高时间框架结构的意图是在价格运动中定义一个框架。如果我们准确地做到了这一点，那么随后的价格行为将在你的较高时间框架支撑和阻力之间运动。

另一个例子……

较高时间框架（30 分钟）结构示例 2

图 3.30 所示为 2010 年 6 月 17 日英国时段之前的市场结构。价格上方的阻力位 R1 出现在 1.4840－60，根据是先前美国时段顶部的尾线。阻力位 R2 在 1.4825－35，根据是向下突破之前的波段高点。阻力位 R3 和 R4 定义了一个 1.4720－40 的阻力区，根据是美国时段晚期的价格密集区，在随后的亚洲时段，它的下侧价位限制了价格的上涨）。支撑位 S1 在 1.4685－95，根据是近期和先前价格行为的波段低点。支撑位 S2 在 1.4645－65，根据是先前的波段低点和左侧的密集区。

现在我们来看一下接下来几个小时的价格行为……

在 6 月 17 日的英国时段，价格向下穿越了定义亚洲时段区间下沿的支撑位 S1，在下个支撑区 S2 停止。在 30 分钟图上，这表现为一个失败的突破，价格向上反转，向上穿过了亚洲时段的区间。

阻力位 R2 首先在 B 处减缓了价格的运动速度，之后，下个更高的阻力区 R1 在 C 处对价格上涨提供了障碍，确定了英国和美国时段剩余部分的高点。

点 D 很好地说明了我们为什么不自动在支撑位设置买单，在阻力位设置卖单。这些区域只是提醒我们观察交易时间框架（3 分钟）和较低时间框架（1 分钟）价格行为。价格在那里的反应将确定我们对未来价格行为的观点，以及针对该交易机会所采取的行动。

对于 D 处那些确定了亚洲时段区间上沿和下沿的区域，尤其如此。在外汇世界里，这些 S/R 区域常常见到，很多交易者的目标是在对这一区间的任意突破采取行动。重申一遍，我们不会自动地在突破时交易。我们关注这些区域，寻找交易机会，最终结果可能是价格对这些区域的成功测试、突破或突破失败（当我们后面学习交易时还要进一步讨论——现在我们只定义结构）。

市场结构练习

中断一下阅读，打开你的交易软件，打开一张图表，切换到你所选择的较高时间框架。如果你不确定自己要交易哪个市场，或者不清楚选择哪个时间框架，那么就在 6B 或 英镑兑美元 的 30 分钟图 上练习一下。

往前滚动你的历史图表数据到最早的数据点，然后在屏幕右侧定位一个交易时段的起点。对于 6B 或 英镑兑美元，这将是英国外汇时段的起点（格林威治标准时间 08:00）。使用左侧数据，辨识并标注 S/R 区域。每次前进一棒，当新的区域开始起作用，旧的区域失去作用时，更新。不断重复，直到你适应这一过程。

常见问题 ：在时间上，我们应该回溯多远去寻找 S/R？需要回溯多远就多远！但是要认识到，你必须回溯得越远，价格最后离开那里的时间也就过去得越久。由于 S/R 是交易者决策和行为的结果，所以过去的时间越久，通常意味着它的影响力越小。当然，对于那些较高时间框架交易者来说，日线图上的重要价位连续很多个月都是可视的，所以可能仍然有些影响。具有重要历史意义的那些区域，可能会连续多年都保持相关性，比如 2003 年道指（Dow）和标准普尔（S&P）的低点。

**小结**

较高时间框架结构，是通过在较高时间框架图表上标注支撑位和阻力位来构造的。这种支撑和阻力结构形成一个框架，我们的交易时间框架价格行为将在其中运动。结构化框架的支撑或阻力的突破，将引起下一框架区域内的价格运动。

**3.2.4 趋势**

已经定义了我们的较高时间框架结构，现在我们来看一下价格是怎样在那一结构内运动的。我们将从客观的、基于规则的方法开始，我用这种方法定义趋势。然后，我们接着讨论如何在我们的客观定义之上使用主观判断。

趋势定义 趋势支撑和阻力——波段高点和低点

所有时间框架上支配价格运动的规则都是相同的。价格运动是供给和需求的函数。它在之前由支撑或阻力定义的供需失衡区之间运动。

在我们的较高时间框架（30分钟）上，我们根据较高时间框架支撑和阻力定义了一个结构。在那个结构内，价格仍然在较短时间框架支撑和阻力区之间运动。在交易时间框架（3分钟）上，就直接把它们称作波段高点（SH）和波段低点（SL），如下图3.32所示。

重要的是要记住这些波段高点和低点形成交易时间框架S/R，可能影响未来的价格行为，如下图所示。波段H/L是先前的供需失衡区，其他交易者们在制定交易决策时会作为参考价位。

在上图中，虽然我已经用标号和线标记了波段H/L，但是这只是为了示例。一般我的图表上不会有标号或线，原因是这些波段H/L区通常很容易一眼看出。在交易时，只有一种情况下我会在图上标出波段H/L线，那就是当那些线是从图表左侧未能显示的部分延伸过来时。

在学习交易的过程中，你可能选择一开始在你的图表上标出波段H/L和相应的线，直到经验积累到不用画出也能看到这些区域为止。

像较高时间框架S/R一样，在大量K线重叠的震荡市场中，你可能需要在思想上过滤一下噪声，只选择那些最显眼的价位。不要因为加入一点主观判断而感到担心。像较高时间框架上的S/R一样，如果它看起来像是一个重要的波段高点或低点，那么它可能就是。

趋势方向

这些波段H/L之间的价格运动将会形成趋势：上升趋势、下降趋势或横向趋势（交易区间）。

上升趋势——定义

一轮上升趋势包含下述价格行为的一个重复序列：

一段向上延伸

一个波段高点

一波向下回撤

一个波段低点

这被展示在下面的图3.34中，其中你还将注意到其他几个重要特点：

价格延伸比回撤长。

延伸将向上突破前一波段高点，到达那轮趋势的新的价格高点。

回撤不会向下突破前一波段低点。

于是形成一系列更高的波段高点（SH）和更高的波段低点（SL）。

当价格突破趋势最高波段高点之前的波段低点时，上升趋势结束。我们将在下面的图3.36中给出示例。

如果价格没有突破最高高点之前的波段低点，那么只能表明那是一波复杂的回撤，而非反转，比如下面的图3.37所示。

上升趋势——从供需和交易者决策的角度观察

当交易者们无论什么原因已经决定波段低点存在很高价值时，一个支撑区便已经形成。新的多头头寸被建立，看涨观点导致价格上涨。

向上延伸的形成是由于看涨压力胜过了看跌压力。交易者们继续制定买进决策，为了进入这个市场，愿意在更高价格继续买进，推动价格至新的高点。

在某个点处，短期多头将获利了结，新的空头受到较高价格的吸引而进入市场。这种看跌压力的增长将胜过看涨压力，形成一个顶部形态；趋势阻力区作为一个波段高点形成。

波段高点的跌破吸引了更多的看跌订单流，更多多头将获利了结（已经认识到波段高点的阻力），更多空头被吸引至市场。

价格回撤就是看跌压力临时胜过看涨压力，驱动价格下跌。交易者们正在制定卖出决策，为了让自己的订单执行，他们愿意继续在更低价位卖出。

这未必就是趋势反转的信号。看跌观点引起的价格下跌，未能吸引足够的看跌订单流以突破前一波段低点和造成趋势反转。反之，这些较低的价格吸引了更多买压，足以与看跌订单流相匹敌，令回撤停止。当更多买家被吸引，而且空头平仓时，人们认识到向下的价格波段只是一波回撤，不是一次反转，市场观点再次转变为看涨。新的趋势支撑区作为一个更高波段低点而形成。

看涨观点再次引起一波从这个波段低点开始的反弹，重复上述过程。

有趣的是，上升趋势中的看涨压力不只来自新的买进决策。记住，每笔交易都要涉及买进和卖出。价格运动是由所有交易者的净交易决策、以及一方比另一方更急于交易的紧迫感引起的。上升趋势中的大量看涨压力来自空头（他们努力去捕捉反转）退出他们失败的头寸。

考虑一下大部分交易者（他们一直亏损）的心理和思维过程。未能抓住上升趋势，现在看到价格正在上涨，这些交易者们陷入负面想法和情绪中——后悔、愤怒，正在寻找雪耻机会。知道价格波段不会永远继续下去，他们在一看到价格可能停止或遇阻的信号时便入场做空，希望及早入场趋势反转。他们通常是错的。即便他们是正确的，设法在一个波段高点或其附近入场，它也通常只是临时性的，随后下跌波段被证明是继续的上升趋势中的一波回撤，而不是趋势反转。然后，我们受情绪影响的交易者们在止损被击中时被迫平仓（买单）；通过又一种管理糟糕的亏损交易再次为自己的净损失环境贡献一份力量。

上升趋势中看涨压力的重要组成部分是（通过买单）退出头寸的损失的空头。从很多方面来看，上升趋势是由看跌一方的输家们在提供燃料。

下降趋势——定义

一轮下降趋势包含下述价格行为的一个重复序列：

一段向下的延伸

一个波段低点

一波向上回撤

一个波段高点

示例见下面的图3.38，其中你还会注意到另外几个特征：

价格延伸比回撤长。

延伸将会向下突破先前的波段低点，到达那轮趋势的新的价格低点。

回撤不会向上突破先前的波段高点。

结果产生一系列更低的波段低点和更低的波段高点。

当价格突破趋势的最低波段低点之前的波段高点时，下降趋势结束。让我们在图3.40中举例说明。

未能突破最低波段低点之前的波段高点，可能表明只是一波复杂的回撤，而非反转，比如下面的图3.41所示。

下降趋势——从供需和交易者决策的角度观察

当交易者们无论什么原因已经决定波段高点的估值过高时，一段趋势阻力区便已经形成。新的空头头寸被建立，看跌观点导致价格下跌。

向下延伸是由看跌压力胜过看涨压力形成的。交易者们继续制定卖出决策，为了进入这一市场而愿意继续在更低价位卖出，推动价格至新的低点。

在某个点处，短期空头将获利了结，新的多头将被较低的价格吸引至市场中。这种看涨压力的增长将胜过看跌压力，形成一个底部形态；一段趋势支撑区作为一个波段低点而形成。

从这个波段低点开始的反弹吸引了更多看涨订单流，更多空头将会获利了结（认识到波段低点的支撑），更多多头被吸引至市场。

价格回撤就是看涨压力临时性地胜过看跌压力，驱动价格上涨。交易者们正在制定买进决策，为了让自己的订单被执行，他们愿意继续在更高的价位买进。

这不必是趋势反转的信号。作为看涨观点结果的更高价格未能吸引足够的看涨订单流以突破先前的波段高点并使趋势反转。相反地，这些更高的价格吸引了更多的卖压，足以与看涨订单流相匹敌，令回撤停止。当认识到向上的价格波段只是一波回撤而非反转时，更多卖家被吸引，同时多头平仓，市场观点再次转变为看跌。一个新的趋势阻力区形成，成为一个更低的波段高点。

看跌观点再次使得价格跌破这个波段高点，上述过程又开始重复。

有趣的是，下降趋势中的看跌观点不仅仅来自新的卖出决策。记住，每一笔交易都涉及到买进和卖出。价格运动是由所有交易者的净交易决策、以及一方比另一方更急于交易的紧迫感引起的。下降趋势中的大量看跌压力来自那些退出失败头寸的多头（他们努力去捕捉反转）。

考虑一下大部分交易者（他们一直亏损）的心理和思维过程。未能抓住下降趋势，现在看到价格正在下跌，这些交易者们陷入负面想法和情绪中——后悔、愤怒，正在寻找雪耻机会。知道价格波段不会永远继续下去，他们在一看到价格可能停止或遇到支撑的信号时便入场做多，希望及早入场趋势反转。通常他们是错的。即便他们是正确的，设法在一个波段低点或其附近入场，它也通常只是临时性的，随后上升波段被证明是继续的下降趋势中的一波回撤，而不是趋势反转。然后，我们受情绪影响的交易者们在止损被击中时被迫平仓（卖单）；通过又一种管理糟糕的亏损交易再次为自己的净损失环境贡献一份力量。

趋势中看跌压力的重要组成部分是（通过卖单）退出头寸的损失的多头。从很多方面来看，下降趋势是由看涨一方的输家们在提供燃料。

横向趋势——定义

横向趋势包含一系列价格波段，这些波段位于一个明显的上侧阻力区和一个明显的下侧支撑区构成的区间之内。区间的支撑和阻力边界（区间的上下边界）可能由较高时间框架S/R和/或重要的交易时间框架波段高点或低点形成。

我对横向趋势的正式起点定义如下：当反转点少于4个时，可能只是一波复杂的（3波段）回撤，而不是趋势改变。需要4个反转点才能表明转变为横向趋势。

我将横向趋势的正式终点定义为价格突破定义横向趋势的高点或低点。

横向趋势——从供需和交易者决策的角度观察

定义横向趋势的价格波段已经确定一个上侧价格区域（支撑），在那一区域，交易者们感觉存在很好的买进机会。在场内观点改变之前，向这一区域的价格运动将致使新的多头进入市场，空头在从下跌运动中获利后将头寸了结。这种看涨订单流将压倒任意看跌订单流，价格将会反弹，保持在定义的区间内。

在上侧价格区域（阻力）处，将出现相反的情况，交易者们感觉存在很好的卖出机会。在场内观点改变之前，向这一区域的价格运动将致使新的空头进入市场，多头在从上涨运动中获利后将头寸了结。这种看跌订单流将压倒任意看涨订单流，价格将会下跌，保持在定义的区间内。

趋势定义——备用

人们在观察我的图表时常常看到EMA（20）或EMA（9/18）交叉，便认为我利用它们来定义趋势。实际上不是那样。

趋势方向取决于供需失衡。供需失衡取决于交易者们的决策制定。交易者的决策制定很大程度上受先前的供需失衡的影响。

图表上确定趋势变化或延续的重要区域，是先前的供需失衡区——定义趋势的波段低点和高点。不是叠加在图表上的一些线。

否则，我们应该使用哪个参数的均线呢？为什么是EMA（20）或EMA（9/18）？为什么不是EMA（19）或EMA（8/21）？为什么不是SMA3？为什么不是WMA4？

价格使得EMA交叉，只是表明为了使均线交叉，价格已经在那一方向上运动得足够远。在均线交叉真的定义趋势改变的位置，只是因为市场也已经穿过一个关键的S/R区（或波段H/L），并且价格被允许进入新的区域。

穿越先前供需失衡关键区，以及进入那一区域的许可，是趋势改变的信号。其他都不能表明趋势已经改变。

那么，我的图表上为什么还显示这些EMA呢？

第一，它们对于我的策略不是必需的——所以你通常会看到它们在我的图表上是模糊的灰色曲线——某种背景信息。

第二，它们（部分上是）原来交易方法的残留。

第三，它们可以作为我的趋势分析的快速视觉参考——一种容易看到的趋势的近似。大部分时间里，EMA会相当准确地确定趋势。

我的图表上的EMA只是一种参考。一种支援工具！如果你愿意的话就使用它。如果你不喜欢它，就把它删掉。无论使用与否，都不会影响我们的策略。

EMA系统不会告诉你何时趋势已经改变。系统不会告诉你何时市场正在做横向的区间运动。然而，当EMA交叉系统做趋势运动时，它的确会提供一个很好的近似趋势指标。

如果你在图表上使用EMA，那么要确保只把它作为参考——而不是用来确定实际的趋势。

趋势定义——应用主观判断

正如我们之前所讨论的，市场不是由固定规则或数学模型确定的。它是一只情绪化的野兽。

每次尝试客观地定义一轮趋势，在某个时间点处都会失效。无论你如何确定趋势，在某个时间点处，都会产生一波回撤，其幅度足以触发一个客观的趋势改变信号，然后反转，继续在原来趋势方向上运动。

虽然新手们很难接受，但是主观确定趋势要优越得多。

与趋势相反的回撤触发一个客观的趋势改变信号，但是随后失败，可能不会改变主观确定的趋势。

我们来看一个例子……

我们很容易在图中看到一轮下降趋势。按照波段高点和低点、以及趋势变化的严格定义，我们发现趋势从下降趋势转变为上升趋势（点3处），只维持了1个跳动，就向下反转，继续下跌。

趋势的EMA定义甚至失败的频率更高——结果产生双人拉锯价格行为和糟糕的交易业绩。这样的例子见图3.48，其中用EMA（20）的斜率来定义趋势；这个例子说明，当面对下降趋势底部忽上忽下的横盘价格行为时，EMA便束手无策了。

EMA系统没有能力定义横盘趋势，这是它的主要问题之一。（在我看来）波段H/L趋势定义要好得多。不过让我们看一下是否能够改进……

在某个点处，每个客观的趋势定义都会崩溃（失效？）。问题是某种环境中依赖的客观规则不是那样运用的。解决方案是允许加入一些主观判断，允许客观定义被违背。我们允许价格测试趋势可能改变的价位。我们甚至允许价格超越这些价位。然而，趋势改变不是由突破触发的。相反地，它是价格被这一新区域接受的结果。

在突破时，价格快速拒绝这一新的区域，并且返回原来定义的趋势，还是坚持在突破方向上继续运动呢？让我们复制一下图3.47中的价格行为，现在是图3.49。

在这个例子中，下降趋势现在仍未受到影响，因为我们看到没有证据表明突破价格被接受。趋势不会被认为已经改变，直到我们看到行为改变的确认证据。主观判断允许定义被打破——通过价格在这些关键时刻的反应，依靠这些突破来显示前面的道路。价格会保持在那一价位之外（价格接受）还是失败（价格拒绝）呢？客观趋势改变区的测试是关于未来趋势的重要信息来源。当你考虑这个问题的时候，我们甚至可以更深入一层。趋势定义突破后的价格接受的主观评估，实际上意味着趋势只是它看起来的样子。

这并不意味着我们完全是在猜测趋势。我们意识到波段高点/低点趋势定义，然后在那个定义之上使用一些主观判断。

实际上，如果它看起来像是一轮上升趋势（价格看起来从左下向右上运动），那么它就是一轮上升趋势。如果它看起来像是一轮下降趋势（价格看起来从左上向右下运动），那么它就是一轮下降趋势。其余的就是横向趋势。

其他所有规则都从属于这一规则。

通过练习，你就会适应趋势方向的主观判断，也会适应哪个波段高点和低点更加重要的主观判断。我们（稍后）关于评估趋势强弱的讨论，将会极大地提升你在客观趋势突破点评估趋势方向的主观判断能力。

不要把这个问题弄得太复杂，满足需要就好。

趋势是价格在一个方向上运动的总体倾向。与任何客观定义相比，你的思想更有能力辨识这种趋势。

而且如果你判断失误——价格行为将非常迅速地提醒你。

在这第一个例子中，我们有一轮上升趋势，由波段低点A、波段高点B、波段低点C、波段高点D、波段低点E、波段高点F、波段低点G和波段高点H定义。

我标出F和G是由于G的重要性。在F测试D之后，当一条最初向下运动的K线继续走低时，市场接下来反转，向上快速回弹。这一波运动的速度会把一些空头套入亏损头寸。这是一个重要区域，所以适合用来作为一个波段低点。如果价格向下突破这一价位，那么就表明这一市场的供需动态发生了改变。

于是，波段低点G是最高波段高点H之前的最后一个波段低点。因此，从上升趋势到下降趋势的客观趋势定义的改变，发生在波段低点G的突破，如图所示。

不过，运用一些主观判断，我们希望看到价格接受这一改变的证据。低于趋势改变价位的第一个收盘是非常看跌的，而且它之后是3条疲弱的看涨K线，显示出需求的匮乏（如果有明显的需求，价格会拒绝突破，并且向上反弹，穿过那一价位）。继续走低确认了我们的趋势改变。

另外，使用我们的“如果它看起来下跌，那么它就在下跌”的规则，加速下跌至I，弱势回撤至J，对我来说，使得这看起来向下的力量很强。

下降趋势继续，从波段高点H到波段低点I，密集区J，波段低点K，波段高点L，波段低点M。

波段高点L是波段低点M之前的最后一个波段高点。价格向上突破L，表明改变回上升趋势，与我们的客观趋势定义一致。

下一条K线显示出暂停。主观来看，市场快速向上运动进入区域L，看起来趋势很可能改变，但是需要接下来的一两条K线给出更多信息，以便接受向上升趋势的改变，或者拒绝改变，继续下跌。

在下面图3.51所示的这个例子中，我们有一轮上升趋势，由波段低点A、波段高点B、波段低点C、波段高点D、波段低点E和波段高点F定义。注意，波段低点E没有引导价格上涨至新的高点，波段高点F没有超越波段高点D。这就意味着价格向下突破E没有触发趋势变化，只是一波复杂的回撤。为了触发向下降趋势的改变，价格需要向下突破C，当然在这个例子中没有发生。

通过E、F和G的一波段回调之后，上升趋势继续，在H到达新的高点。

在类似从C到D的较大幅度延伸之后，你常常会发现3－波段回调或其他形式的复杂回撤（注意价格在均线上方拉伸的距离表明可能过度延伸——将EMA叠加在价格行为上方作为支援工具的又一优点）。

在下面的图3.52中，一轮下跌趋势存在于英国外汇时段的开始，通过先前的价格行为，引出波段高点A、波段低点B和波段高点C。波段低点D是一个更高波段低点。无论是在这一更高波段低点的确认，还是在波段高点C的突破，趋势都没有改变，原因是市场没有推动价格跌至新的低点。如图所示，当价格突破波段高点A时，趋势发生了改变，因为波段高点A是最低波段低点B之前的波段高点。

价格接受那一突破和趋势定义的改变。然后上升趋势运动至波段高点E和波段低点F。波段低点G提供了一个更低高点，随后是一个更低低点H。在这一点处，趋势尚未改变，因为F－G－H运动可能只是继续的上升趋势内的一波复杂回撤。这可能在向上超越E时得到证明。

在这个例子中，价格未能超越E，而是在I处形成了另一个波段高点。此时，我们有4个波段或反转点（从E到F、G、H和I），确认了从上升趋势到横向趋势的改变。定义横向趋势或交易区间的上侧阻力区将是E处的波段高点。根据定义，定义横向趋势的下侧支撑区将是波段低点D，然而，由于它接近波段低点B，而且波段低点B也定义了英国外汇时段的最低价，所以我个人将波段低点B定义为区间的支撑区，要想触发一轮下降趋势，需要突破这一支撑区。这是一个你应该在分析中使用主观判断的例子。

从主观的视觉角度，我还很高兴把这一段定义为一轮横向趋势。早期的需求显然已经耗尽，价格没有反弹至新的高点。类似地，也没有多少向下的力量。在我看到一方开始主宰市场的行为改变之前，英国时段早期的区间（B到E）很可能确定该时段剩余时间的上下边界。

在图3.53中，A和B标志着2010年7月2日非农就业人口数据发布后的下侧支撑和上侧阻力。在非农就业数据发布后的短期震荡之后，价格显然是处于一个横向交易区间内。在价格向下突破A或向上突破B之前，横向趋势会一直起作用。

在点C，价格两次向下突破下侧支撑，然而未能接受并坚持这些突破价格。客观的趋势改变被否决，仍然认为是横向趋势（在7月4日长假的前期阶段，也不是完全不可预料的）。

初次突破后返回交易区间内，形成波段高点D。不过要注意向D的运动非常疲弱，未能产生一个更高的波段高点。价格暴跌至A价位之下，足以使我从主观上认为趋势已经改变为下降趋势。

一个新的波段低点E被确立，接下来是一些磨人的横向价格行为，表明多空双方实际上都没有主宰市场。下降趋势要想继续，就需要在这一密集区下方继续运动。对D价位的向上突破，表明对A下方价位的进一步拒绝，以及向横向趋势环境的回归。

无论是从主观角度还是从客观角度来看，第二种预期被证明是正确的。

波段高点D是最低低点之前的最后一个波段高点。从E到F的强势上涨，向上穿越了波段高点D，令下降趋势失效。横向趋势重新确立，对波段高点D的突破带领价格返回原来横向趋势的边界之内。

上侧横向趋势阻力仍然是在点B。下侧支撑将被定义为价格返回横向趋势之前的那个波段低点，在这个例子中是波段低点E。

趋势练习

暂停阅读，打开你的交易软件，打开一张图表，切换到你所选择的较高时间框架。如果你不确定自己要交易哪个市场，或者不清楚选择哪个时间框架，那么就在欧元兑美元或英镑兑美元的30分钟图上练习一下。

往前滚动你的历史图表数据到最早的数据点，然后在屏幕右侧定位一个交易时段的起点。对于欧元兑美元或英镑兑美元，这将是英国外汇时段的起点（格林威治标准时间08:00）。

如果适用于你的市场，辨识一下盘前趋势。

辨识趋势时每次前进一条K线，注意新的波段高点和低点区域，以及趋势改变的点。

不断重复，直到你适应这一过程。

##### 3.3 未来趋势

**3.3.1 强和弱**

之前我们确定了我们分析的目标，是培养一种趋势强弱的感觉，培养一种未来价格行为将走向何处的感觉。简言之：

价格已经在什么位置？

价格很可能走向什么位置？

确定我们的市场结构，进行趋势分析，帮助我们辨识价格已经在什么位置。现在，我们努力去辨识价格很可能走向什么位置。

我把这称为未来趋势（future trend）。

确定未来趋势概念如下：

价格行为留下了两种对立力量（看涨压力和看跌压力）的强和弱的线索；允许我们看到哪一方取得了价格流的控制权。

无论哪一方的力量表现得更强，未来价格行为就很可能是在那个方向上，或者，无论哪一方的力量表现得较弱，未来价格行为就很可能是在相反的方向上。

也就是说，在看涨压力和看跌压力竞争时，我们在感觉市场的强或弱，然后把那种感觉向未来投射，从而辨识出可能的未来价格行为。

市场运动的方向与强者相同，与弱者相反。

随后便是一个示例。我们还没有讨论辨识强和弱的程序。所以，在我们阐述这个例子的过程中，你需要接受这种分析。这个例子的关键是看到未来运动是怎样与强者同向，与弱者反向的。

图3.55 显示出下降趋势波段（a）的强势和回撤（b）的弱势。下降趋势在先前强势（a）的方向上继续，与弱势（b）相反。价格行为的延续表现为一波强势延伸（c）和一波较弱的回撤（d）。强势仍然在看跌一方。延伸（e）显示出继续的看跌力量很强，而回撤（f）又是较弱。由于强势仍然在看跌方向，所以下跌运动再次继续。延伸（g）开始展现出强势，但在经过（h）段时大大减弱。通过延伸（g/h），看跌压力显示出明显减弱的征兆——当然比前一延伸（e）弱，现在比最后一波回撤（f）弱。下一波运动是在最后一波弱势（f）的方向上，与弱势（h）相反。价格波段（i）向上强势反弹。实际上并不总是像这个例子看起来那么容易。常常没有明确的信号。很多时候看跌和看涨价格波段会显示出类似的力量。然而，任意方向的强势和弱势的突然变化，在图表上几乎总是很明显的，比如这个例子中波段（g）的动量在经过（h）时逐渐耗尽。强势或弱势的变化常常很容易识别。这些突然的变化为未来的方向提供了很棒的线索。那么，我们如何辨识强势和弱势呢？

**3.3.2 辨识强势和弱势**

我们通过分析价格运动的各种属性，特别是通过分析动量（momentum）和投影与深度（projection & depth），来辨识趋势中的强势和弱势。

这种分析主要是在我们的交易时间框架（3分钟）上进行，不过有必要的话要通过较低时间框架（1分钟）进行微调。后面将举例说明。

动量（Momentum）

什么是动量（Momentum）？

• 力学中，一个物体或系统的运动的定量表达，对于一个物体，等于物体质量与其速度的乘积；对于一个系统，等于系统中每一部分的质量和速度的乘积的矢量和。

好吧，忘掉这个定义！

那么我们关心的动量是什么呢？

• 观察价格行为是为了注意速度和加速度的变化，并且评估这种变化对于可能的未来订单流和可能的未来趋势方向的意义。

• 在我看来，动量是一个蹩脚的名称。我用它只是因为它是对价格运动的这种属性最常使用的名称。

• 动量实际上应该包含两个独立的属性，分别叫做速度（价格的变化率）和加速度（速度的变化率）。

• 请注意，我们正在讨论的不是常见的动量指标（或震荡指标），比如随机指标（Stochastics）、MACD、RSI、ROC、威廉%R，或者甚至叫做动量的指标。

• 动量不是一个指标，而是价格运动的一个属性。

• 我们观察价格行为就是为了将价格运动的当前速度和加速度与历史速度和加速度进行比较。

通过观察价格运动的斜率（角度），我们可以在图表上看到动量。

图3.56 展示了一张示意图，纵轴显示价格，横轴显示时间（就像价格图表那样）。左侧和右侧示意图都显示的是向上的价格波段。

直线的斜率：代表着价格的速度——价格在每个时间单位上的变化率。

与较陡的线（红色）相比，较为水平的线（蓝色）表明相同时间内价格上涨得较少。所以，蓝线代表的速度小于红线。蓝线显示的看涨动量小于红线。当与红线比较时，蓝线显示出的看涨力量较弱。当与蓝线比较时，红线显示出的看涨力量较强。

曲线的斜率：代表着加速度或减速度——速度的变化率。

斜率变大（蓝色曲线）表明速度在增加。这一价格波段内的动量在增加，表明看涨力量在增加。

斜率减小（红色曲线）表明速度在减小。这一价格波段内的动量在减小，表明弱势正在这一价格波段内形成。

图3.57 显示出下跌价格波段的相同概念。

首先观察一下该图左侧的两条直线。

与较陡的线（红色）相比，较为水平的线（蓝色）表明相同时间内价格下跌得较少。蓝线代表的速度小于红线。蓝线显示的看跌动量小于红线。当与红线比较时，蓝线显示出的看跌力量较弱。当与蓝线比较时，红线显示出的看跌力量较强。

右侧示意图显示的是看跌加速度和减速度。

斜率变大（蓝色曲线）表明速度在增加。这一价格波段内的动量在增加，表明看跌力量在增加。

斜率减小（红色曲线）表明速度在减小。这一价格波段内的动量在减小，表明弱势正在这一价格波段内形成。

同样的概念适用于图表上的价格行为。动量的变化是通过价格行为的斜率（角度）的变化观察到的，我们将通过一些示意图和图表来举例说明。

当我们浏览这些图表和示例时，请留意以下重点：

动量分析不是去测量动量的绝对值，而是将当前价格行为的动量与之前价格行为的动量进行比较。

将当前价格波段的动量与之前同向价格波段的动量进行比较：价格运动的速度比之前快了还是慢了？那意味着什么？

将当前价格波段的动量与之前反向价格波段的动量进行比较：价格运动的速度比之前快了还是慢了？那意味着什么？

当前价格是在加速还是在减速：那意味着什么？

我们来快速地分析一下每个重点：

1. 将当前价格波段的动量与之前同向价格波段的动量进行比较

观察图3.58的左侧，我们看到一轮下降趋势正在变弱，反转方向成为一轮上升趋势。

比较下跌波段（a）、（c）和（e）的斜率。注意这三条腿每一条的速度都在减小，表明看跌动量在降低。看跌一方正出现弱势。

比较上涨波段（b）和（d）的斜率。注意每条腿的速度都在增加，表明看涨动量在升高。看涨价格波段表现出强势的征兆。

价格运动更有可能在强势的方向上继续，而与弱势的方向相反。当逐渐增强的看涨动量胜过逐渐减弱的看跌动量时，市场反转。

现在观察右侧部分，我们看到上升趋势正在减弱，反转为下降趋势。

比较上涨波段（f）、（h）和（j）。注意这些腿中每条腿的速度都在减小，表明看涨动量在降低。看涨价格波段正显示出弱势征兆。

比较下跌波段（g）和（i）。注意这些腿中每条腿的速度都在增大，表明看跌动量在升高。看跌一方正显示出强势。

未来价格行为更有可能在看跌方向上继续，看跌势强，看涨势弱。当然，并非每个价格波段都会像这些图中的“完美”趋势一样给出明确的信号。价格波段的速度之间常常没有明显的差别，表明当前价格运动的强或弱没有变化。

观察下面的图3.59，你会看到价格波段（a）、（c）和（e）的速度比较表明它们的动量相当。没有注意到看涨力量的变化。类似地，在下跌波段（b）、（d）和（f）中也没有看到看跌动量的变化。

在看不出动量有何变化的情况下，我们预期趋势会在当前状态下继续。趋势将会继续，直到价格行为显示出动量变化的证据；即强势或弱势。

2. 将当前价格波段的动量与之前反向价格波段的动量进行比较

辨识强或弱的另一种方法来自当前价格波段的力量与先前反向价格波段的比较。也就是说，将当前看涨波段与前一看跌波段相比较；或者将当前看跌波段与前一看涨波段相比较。

观察下面的图3.60。注意（a）的斜率相当陡峭（几乎垂直），而（b）的斜率至多是45°。与前一下跌波段（a）相比，最后一个上涨波段（b）已经显示出弱势。强势仍然是在看跌方向。

下跌波段（c）的速度与前一上涨波段（b）的速度差不多；可能向下的力量略强。虽然强势仍然在看跌一方，但是看涨一方和看跌一方的力量没有多大差别。辨识市场观点的变化，还需要更多信息。

与上一看跌波段（c）相比，上涨波段（d）的速度有些许增加。虽然强势现在是在看涨一方，但是差别仍然非常小。

然而，与看涨波段（d）相比，看跌波段（e）显示出动量大大降低。注意（e）接近水平的角度与（d）的陡峭进行比较。强势现在显然是在看涨一方。我们预期价格运动是在强势方向上，而与弱势方向相反。趋势已经改变为上升趋势；预期新趋势方向上出现更多的价格运动。

相同的分析技术可以应用于顶部反转。比较（f）和（g），表明上涨波段的动量大于下跌波段的动量。强势仍然在趋势方向上。波段（g）和（h）表现出相近的动量。需要更多信息。波段（h）和（i）显示出状态的变化。动量已经向看跌一方倾斜。

在比较（i）和（j）的动量时，这一点得到了确认。当与下跌波段（i）的动量进行比较时，上涨波段（j）的动量是相当弱的。预期接下来的价格运动是在新的下降趋势的方向上。

动量对比——方向相反的波段（2/2）

然而，对反向波段的比较却提供了一些非常有用的信息。比较（a）和（b），我们看到看涨波段比看涨波段更陡。强势是在看涨一方。其他各对的对比结果也同样明显，也显示出强势是在看涨一方。

3. 当前价格是在加速还是在减速？那意味着什么？

图3.62（a） 显示出一个上涨波段中价格正在减速。动量正在变弱。注意，这并不一定表明即将出现反转。这只是表明当前价格波段正在变弱，很可能出现向下的调整。是否形成完整的趋势反转，取决于随后的价格行为。

类似地，价格波段（b）显示出下跌运动的加速。在趋势方向上，动量再次变弱。下一波运动很可能是向上调整。另一方面，加速可能更难分析得多。如图3.63所示，加速可能表明当前价格波段的动量正在增强，价格更有可能在那一方向上继续。

然而，从加速耗尽的观点看，加速的极端价位可能指示着弱势，比如下面的图3.64所示。这些高潮运动的结束常常表现得非常剧烈，（至少）形成一个很强的支撑或阻力区，有时会形成快速的反转。

这些价格波段通常伴随着异常放大的价格棒线区间，向下或向上伸展，远远超出任何一条均线，而且与之前的价格行为相比，会出现极高的成交量。

像看涨价格波段（a）这样的高潮运动，表明最后一批情绪化的交易者们孤注一掷地以市价买进，追逐价格越涨越高。当市场中再没有买家时，价格上涨停止，进入市场的卖压令价格反向，套住所有迟到的多头。当这些多头被止损踢出（卖单），并且更多空头被吸引至市场中时，这种反转可能是相当迅速的。

高潮运动（b）代表着相同的过程，不过是向下的。迟到的空头绝望地追逐价格越跌越低，同时，之前入场的多头在浮亏达到他们所能承受的极点时离场。一旦卖压耗尽，职业交易者们将会买进，驱动价格升高，将迟到的空头套入亏损的头寸。当被套空头被止损踢出（买单），更多多头被吸引至市场中时，反转可能是相当迅速的。

因此，价格加速的确代表着强势。但是，极端的加速是不能持久的，很可能在高潮耗尽中结束，然后可能反转。将加速的程度放进背景市场行为中，通常会辨识出是哪一种情形。

我们来分析一些图表……

图3.65 展示出同向连续价格波段的动量变化。

比较两个延伸，波段A和波段C。注意波段C的斜率比波段A小，表明向上的动量正在降低。从波段A到波段C，价格延伸的速度已经放缓。看涨动量正在减弱。

比较两个回撤，波段B和波段D。注意波段D的斜率比波段B大，表明向下的动量正在增加。看跌动量正在增强。

两个对比结果都表明我们的趋势正在变弱。

注意，趋势仍未改变。下降趋势不会被触发，除非价格波段继续向下，突破波段低点E（之前的波段高点阻力和突破点，现在是支撑）。

趋势仍然向上。然而，动量分析表明它已经大大减弱。

未来趋势将通过马上要讨论的程序来确定。到目前为止，我们已经在上升趋势中辨识出弱势；在E处可能成为支撑的情况下，从这一点开始很可能形成横向的价格行为。

让我们从交易者决策制定的角度回顾一下这个例子。

价格波段A的快速延伸，将吸引大量交易者跳上这轮上升趋势的“彩车”，对于价格的逐渐攀升兴奋不已。回撤B可能比他们希望的略深，大约为前一延伸幅度的50%，但由于延伸的速度（很快），所以那并不是完全出乎意料的。回撤也给其他多头提供了入场做多的机会——如果他们错过了初始运动的话。

然而，大部分新手交易者通常是这些多头中的迟到者，常常是在运动接近尾声时入场。很多人可能是在延伸A中随后形成波段高点的区域买进的。在延长的回撤期间，这些交易者们将处于极度紧张之中，很可能会想方设法在盈亏平衡点或接近盈亏平衡的位置离场。由于C中的攀升率较为缓慢，所以不大可能恢复到最初的激情，这些交易者们在接近C的高点处离场（如果他们幸运的话），很可能会令看跌订单流增加，而在第二波回撤D中价格加速下跌时，他们的离场单更有可能令看跌订单流增加。

同样地，错过延伸A中的最初运动，在回撤后的延伸C入场的任意一位交易者，当价格在波段D中下跌时，很可能会设法在盈亏平衡点离场，或者让自己的止损被击中，进一步增加看跌压力，削弱未来的看涨订单流。

我们已经分析了价格现在在什么位置。此后，我们预期下一条K线中出现更多的看跌压力，价格在突破B-C低点后继续向下运动，甚至会击中更多止损。

然而，任何看跌运动都被预期是短命的。空头将会在接近E时获利了结。多头将会在这一区域入场，这一区域在上一次显示出极高的看涨压力（他们不希望再次错过这个机会）。看涨订单流应该胜过看跌订单流，产生支撑。

另举一例……

参照图3.66，注意每个下跌波段延伸的动量正在降低，价格形成这个圆底形态，在1.4510价位产生新的支撑。

当第三个波段（C）向前一波段低点运动时，降低的动量应该提醒你改变观点。供给胜过需求的程度已经不像前两次下跌那样高。要么是卖压缺乏，要么是卖压已经被买压的增长所吸收。

无论哪种情况，力量的平衡已经偏移，空头不再拥有曾经的主宰力量。

下降趋势已经变弱。接下来的价格运动更有可能与弱势的方向相反（即在多头方向上）。

如前所述，重要的是动量的相对变化，而不是动量的绝对值。在这个例子中，每个价格波段减小的速度，证明了下降趋势正在变弱。

图3.67举例说明了减速。注意价格在一开始怎样快速下跌，但在接近终点时下跌速率是怎样变慢的。

在这个例子中，看跌压力一开始很强——供给胜过需求，交易者们退出多头，空头在高点K线（射击之星）被突破时入场。开始的看跌压力未能持续。价格下跌的幅度越大，其他交易者做空的兴趣就越低。价格越靠近支撑区，交易者们寻找机会做多的兴趣就越高。毕竟价格上次离开这一区域（17:12）的速度相当快。

价格快速离开的S/R区，如果再次被测试，那么会使它的质量更高。我们预期它不会被跌破。

在这一波向下的运动中迟到的空头正在做一笔胜率非常低的交易。