### 中译本序

记不清在哪本书上读到过，或哪位学友对我说过，“翻译奥古斯丁的著作不需要理由”。这话的意思无非是说，这位古罗马帝国最杰出的基督教思想家的重要性使得翻译他的著作具有毋庸置疑的价值。

翻译奥古斯丁的著作不需要理由，然而出版他的著作需要有一篇中译本导言，其理由无非是：第一，让读者了解作者所处的时代背景、个人生平及相关事件；第二，帮助读者了解该书的写作动因、版本情况、逻辑结构和基本内容；第三，提供一些研究动态，并指出研究该书的重要性，为读者的思考和学者的研究提供一些线索。至于这篇序言能否起到这些作用，可由读者自己去判断，笔者只能尽力而为。

一、古罗马帝国的兴盛与衰败
要想读懂《上帝之城》，古罗马帝国的历史和文化应是必备的知识。

公元前27年，罗马帝国的第一位统治者屋大维拥有了“奥古斯都”的称号。从此时算起，到公元475年西罗马帝国灭亡止，罗马帝国的历史长达五个世纪。历史学家通常把罗马沦陷之前的帝国历史分为两个时期：帝政时期和帝国晚期。两者以公元235年亚历山大·塞维鲁即帝位或以戴克里先于284年即帝位为分期的界限。

罗马帝国的帝政时期（公元前27年—公元284年）经历了四个王朝，贤明君主也出了一些。“不会有任何争议的是，我们看到一些皇帝如奥古斯都、尼禄在塞涅卡执政时期的前五年、图拉真，尤其是哈德良、安东尼努斯·皮乌斯和马可·奥勒留等，努力要实现‘圣明之君’的思想，最高统治者按照正义原则治理国家，把‘公众福利’视为己任的最高准则的思想。”①

帝政时期的罗马帝国就法权而论仍是一个由罗马公民群体统治的国家，这个群体由富贵显达的公民，即元老院成员所组成的统治集团为代表。外省被视为这个统治集团所共有的地产。当时意大利本土的居民人口只有800万左右，而帝国治下的民众有一亿以上。最高统治者的高度集权与各地的城市自治是罗马帝国政治结构的典型特征。为了要以人数相对较少的罗马公民治理帝国全境，在健全行省制度的同时，帝国统治者又以国家的名义组织大规模的新城市建设活动。两股力量维持着帝国的和平：人数不多但效率很高的行政机构和一支由职业军人组成的强大的常备军。

相对较长时期的和平环境无疑有益于文化的繁荣和统一文化的形成。帝政时期罗马帝国的文化繁荣是世所公认的，而这种文化繁荣与所谓“都市化运动”有密切的联系。这个运动极大地促进了罗马帝国境内城市的发展和繁荣，从而使帝国文化具有了典型的城市文明的特征。古罗马帝国的版图上有星罗棋布、数以千计的城市。帝国城市之多，城市之大，是世界古代文明中罕见的。“罗马帝国是由各城市或各城邦有机地汇合而成的一个大联合。各城市宛如人体里的细胞，是最小的，可是最有活力的有机体。”②罗马城作为帝国的首府是帝国所有城市中最壮丽辉煌的一个。可与罗马城媲美的是那些最富足的行省的首府：埃及的亚历山大里亚、叙利亚的安提阿、小亚细亚的以弗所、阿非利加的迦太基、高卢的里昂。稍逊于此的有帝国东西两部分数以百计的美丽大城市。帝国所有的城市，尽管面积大小、人口多寡、财富、政治地位各不相同，但它们的外貌都呈现出罗马化的特征。

屋大维最先启动了城市化运动。他在罗马大兴土木，建造了许多公共设施。公元前24年建战神玛斯广场，公元前13年建马尔采鲁斯剧场、利维亚和屋大维亚柱廊，公元前12年建盖乌斯柱廊和长方形会堂。“他还经常敦促其他知名人士新建纪念碑或重建与装修旧纪念碑以装点罗马。”①在他的倡导下，许多宏伟庄严的建筑在罗马兴起。“他重建了一些年久失修而朽坏的或遭受火灾而烧毁了的神庙神殿，并用最丰富的献纳装饰这些以及其他的神庙；给卡庇托尔的朱庇特神殿，他一次就献纳了1.6万磅黄金，此外还有价值5000万塞斯特尔提乌斯的珍珠和贵重宝石。”②在他的推动下，罗马城从一座砖坯造的城市变成了一座大理石的城市，成为帝国尊严的象征。

克劳狄当政时期，都市化运动进一步推进。“他建成的公共工程虽然为数不多，但都是重要的、巨大规模的，主要有以下这些：由盖乌斯开始建筑的引水渠，富基努斯湖的排水道和奥斯提亚海港。”③韦斯帕芗不仅对罗马的城市建设倾注了极大的热情，还坚决地鼓励各个行省建立都会生活。“由于从前的大火和断壁残垣，首都变得丑陋不堪。如果地产主对空地不加利用，他允许任何人占用和在上面建筑房屋。他亲自开始重建卡庇托尔，第一个动手清除瓦砾残骸，用自己的肩膀把垃圾背走。他还着手一些新建工程：市中心广场附近的和平之神庙，凯里乌斯山上献给神圣克劳狄的神庙，后者由阿格里皮娜开始建筑，但几乎被尼禄完全毁掉了；最后，还有罗马市中心的大圆形竞技场。”这座“大圆形竞技场”建筑得非常坚固、宏伟壮丽。据说当时罗马人有句谚语：“大圆形竞技场如有倾圮之日，罗马帝国亦必灭亡。”时至今日，罗马帝国早已作古，然而这座大竞技场仍然存留，成了引发人们思古之幽情的旅游胜地。

城市化运动给罗马帝国带来了深远的社会影响。一种以奴隶制为基础的高度发达的商品经济在帝国展现，成为帝国统治的经济基础；整个社会结构也发生了变化，人们的生活方式趋向一致。在此过程中，帝国统治者逐渐抹去了罗马公民和拉丁公民、罗马公民和行省属民的差别，一定程度上化解了民族矛盾，促进了民族同化。公元212年著名的“安东尼努斯敕令”把罗马公民资格赐给了所有的居民，帝国境内的所有自由男子至此都享有了公民权。它使原先狭隘的民族情结得以淡化，一种更具普遍意义的人类意识能够被人们比较普遍地接受了。尽管罗马帝国境内的文化趋同并没有最终消除文化的多样性，但我们可以说，到了2世纪中叶，罗马帝国的城市化运动大体完成，城市生活成为帝国居民生活的主要方式，帝国居民的统一公民意识已经具备。

罗马帝国不是一个完全世俗的实体，而有一个宗教的层面。罗马帝国建立以后，各种宗教的作用越来越大。我们可以看到，罗马传统宗教在公众中影响极大，在政治生活中仍旧有着重要作用，仍旧具有抗拒理性主义的思想功能；随着专制的政治体制的建立，罗马宗教本身发生了重要变化，帝王崇拜与官方祭仪日盛，这种宗教调适使它能够在帝政时期仍然保持官方宗教的地位；在帝国文化的大熔炉中，罗马宗教置身于众多宗教之列，是最有影响力的宗教，在基督教成为国教之前，帝国的其他宗教还没有能与之相匹敌者，然而由于其自身所具有的神人同形同性论之痼疾，使它无法与后起的一神教，即基督教相抗衡，从而导致其官方宗教地位最终被基督教所取代。

一般说来，罗马当局对大多数非官方宗教的存在并不介意。帝国祭仪本身实际上也不是一种纯粹的宗教，因为帝国出于自己的目的从全国各地吸取和采纳了大量的异教祭仪。作为帝国首都的罗马城，随时都有从世界各地前来的民众和外国人到这里定居。就像海洋容纳百川，罗马也迎接地中海世界所有民族进入她的胸怀。他们都带来了本民族的宗教和迷信方式。罗马渐渐变成了它的子民的公共庙宇；该城的自由之风为人类所有神祇所共享。“这种宗教运动的活力表现在希腊-罗马世界热衷于吸收外来的宗教礼拜仪式，表现在东西方宗教的渗透和融合。”神秘宗教和各种各样的流行祭仪占据了罗马万神殿的每一个壁龛。罗马皇帝哈得良下令重建罗马万神殿。他说：“我想把这块所有神祇的圣地建造得能够象征地球和天穹，永恒之火的种子存在于地球之中，天穹则涵盖万物。”当然，百分之百的宗教宽容并不存在。一旦某些宗教祭仪或组织对公众利益造成危害时，政府就一次次地加以限制或铲除。但作为一种通则，只要它们没有扰乱现存秩序，政府对它们的传播不予监管。“帝王和元老院在宗教问题上的政策始终既照顾到子民中的开明人士的思想，也照顾到迷信较深的子民们的习惯。在罗马世界流行的形形色色的宗教活动，罗马人民一概信以为真；哲学家一概斥为虚妄；行政官却一概认为有用。这样一来，忍耐不仅带来了相互宽容，甚至还带来了宗教上的和谐。”②

政治上的统一已经完成，在宗教中寻求某种统一的体系也是必然的。多神论的宗教使许多人感到满足，神秘教使许多人得到精神上的解脱，然而还有一些人想要一种比哲学或秘仪更为深刻的宗教。哲学只能满足少数佼佼者；秘仪能满足较多人的需要，但无助于那些思想活跃或深感人生无价值的人。这些人的眼光如饥似渴地仰望着未来的更美好的世界，这是一种深沉的、强烈的、解放灵魂的要求，是一种超越凡尘的饥渴，是一种无与伦比的宗教热忱。这种探索最终指向了基督教。

基督教的诞生与罗马帝国的建立几乎同步。“希腊罗马世界是基督教的播种者耕耘的土地，种子的生长不仅依靠它本身具有的生命力，而且也取决于土壤的适宜与肥沃。”①就是在罗马帝国初期这样的文化环境中，基督教崛起了。

公元180年以前，基督教的社团相对比较弱小，不太为外人所知。它只是来自古代东方，在帝国大城市的居民中觅得栖身之所的众多祭仪之一。然后，从罗马皇帝马可·奥勒留逝世到康士坦丁大帝支持基督教的这一百二十多年里，基督教获得了长足的进步，教徒数量有了惊人的增长。而此刻的罗马帝国又开始受到内乱的困扰，苦难和动荡取代了在前两个世纪那些强有力的皇帝的统治下取得的繁荣。惊恐不安的人们向宗教寻求避难所。为时代所崇尚的社会模式被削弱，传统信仰发生动摇。一种宗教在一个文化变迁、思想混乱的历史时期赢得大量信徒是常有的事，而这种迅速发展的宗教又往往与具有社会影响力或政治影响力的一整套观念联系在一起。得益于罗马帝国的社会结构和社会心理的变化，基督教迅速地发展起来。随着信众的增加，基督教的成分也变化了。以前的基督教几乎全部由贫苦阶层组成，绝大多数基督徒都是农民、匠人、妇女、儿童、乞丐、奴隶。到了3世纪初，越来越多有文化教养的人士进入教会，其中包括一些著名的学者，比如克莱门特、亚历山大里亚的奥利金、德尔图良等。政府官吏也有许多加入了基督教，有些还是行省总督一类的高级官僚。

罗马皇帝康士坦丁对基督教的支持使基督教走上了从秘密走向公开、从民间信仰上升为官方精神支柱的道路。康士坦丁以及后来的一些皇帝对基督教的支持从根本上改变了基督教在帝国中的命运，使基督教成为罗马帝国的唯一官方宗教。公元313年2月，他与李锡尼在米兰会面，以两位奥古斯都的名义颁布了所谓“米兰敕令”。这个敕令虽然还没有把基督教确立为国教，但值得注意的是：基督徒已经被统治者视作一种积极的力量，皇帝们对待基督教的态度已经改变了。敕令把宽容赋予基督徒，允许民众皈依基督教，归还迫害时期没收的教会财产。某些有利于基督教的重要尺度在这个官方文件中决定了下来。①此后不到一代人的时间，在朱利安复辟旧神的努力失败以后，基督教在帝国中的地位有了根本性的改变。公元380年，狄奥多西一世（公元379年—395年在位）颁布敕令，要求帝国“恪守神圣使徒彼得给罗马人的信仰”。公元391年、392年，他又连续下令禁止异教崇拜，规定违者将受到与犯叛逆罪和渎神罪相同的惩罚。基督教因此成为罗马帝国唯一合法的宗教，即国教。这是罗马帝国史和西方世界史的一个重大转折点，是基督教国家的开端。“在四世纪后半叶，教会比前一时期征服了更多更加杰出的知识分子。如圣杰罗姆所说，他们是最后皈依的人。”②到了公元325年的尼西亚会议前后，基督教的正统教义和神学体系已经成熟。一种有别于罗马帝国主流文化的新文化的精神体系成熟了。基督教神学征服了罗马帝国的精神世界，为西方中世纪的历史奠定了基础。

然而，就在基督教上升为国教以后的一个世纪内，出现了西罗马帝国的灭亡。公元410年，罗马城在哥特人的攻打下沦陷了。这一事件使罗马人日益高涨的基督教情绪受到了沉重打击。异教徒们乘机大肆攻击基督教，把罗马城的悲剧归咎于罗马人背叛民族神和改奉基督教，而虔诚的基督徒们也在苦苦思索这一事件的象征和意义。尽管基督徒并不认为自己属于这个世界，然而作为生活在现实中的每一个人都无法在思想上抹去罗马这个震撼人心的名字。奥古斯丁的生活时代正属于罗马帝国晚期。奥古斯丁的思想便是在罗马帝国的“伟大文明破碎之际酝酿而成的”。

二、奥古斯丁生平概要

奥古斯丁的拉丁全名是奥勒留·奥古斯丁。但是“奥勒留”这个名字，在奥古斯丁自己的《忏悔录》和书信中均未出现。学者们据此推断，奥勒留是由奥古斯丁同时代的人添加的。

公元354年11月13日，奥古斯丁出生于北非的塔加斯特城，即现今阿尔及利亚东部的苏克阿赫拉斯城。当时，该城归罗马帝国的努米底亚行省管辖。在罗马帝国的版图中，北非属于西部，民众的通用语言为拉丁语。北非是早期拉丁基督教发展的重要地区。公元2世纪下半叶，基督教已经在讲拉丁语的帝国西部站住了脚。公元3世纪末，北非，尤其是迦太基周边地区，即现今突尼斯和阿尔及利亚，已经有了可与基督教在小亚细亚的教会相媲美的组织。奥古斯丁的一生主要就是在非洲这块土地上度过的。

奥古斯丁出生时，基督教虽已得到官方的支持，但尚未正式成为国教。在民众的实际生活中间，基督教仍处在与其他宗教对立冲突的状态之下。奥古斯丁的家庭也仿佛是这种社会状况的一个缩影。他的父亲不信基督教，只关心奥古斯丁的世俗功名，对他的早期生活有一定的影响。他的母亲则是一个虔诚的基督徒，一心指望他也早日归向上帝。她在晚年还长期陪伴在奥古斯丁的身边，反复规劝他皈依基督教，对他的生活和心灵影响很大。

奥古斯丁在青少年时代受过完备的学校教育，分别在家乡的启蒙小学、马都拉的文法学校（366年起）和迦太基的修辞学校（370年起）学习拉丁文、希腊文、文学、历史、语法、修辞和哲学，为他的日后发展奠定了良好的拉丁文和罗马古典文化基础。但他对希腊文不感兴趣，一直学不好，后来要靠拉丁译文才能研究希腊哲学。

奥古斯丁生性顽劣，不守本分，青少年时期曾干了不少坏事，如逃学旷课、打架斗殴、结伙偷梨、寻花问柳、与情人同居生下一子，后来又听从母命抛弃了这位名分不配的女子，另觅新人。不过他的羞耻心还未完全泯灭，对自己犯下的各种错误和罪恶时常感到焦虑不安。

19岁那年，奥古斯丁读了西塞罗（公元前106~43年）的著作《霍腾修斯》，开始对哲学产生浓厚兴趣，并决心追求永恒的真理，探索罪恶的根源。为此，他接触了圣经，但没能理解，也没有接受基督教的信仰。他后来转向摩尼教，成为该教的一名热心听众，前后达九年之久，直至公元383年才对该教失望，离开了摩尼教。关于奥古斯丁与摩尼教的关系，学者们有不同看法。有的学者认为奥古斯丁并未读过摩尼教的文献，而仅仅是听过有关的教义而已，但多数学者认为，奥古斯丁接触过该教文献，不过没有成为正式摩尼教徒，而只是一名热心的听众。公元375年，奥古斯丁从迦太基修辞学校毕业，回到家乡做教师。在此期间，他经历了朋友死亡的痛苦与恐惧，可又未能找到超越死亡恐惧的出路。这一经历为他后来超越柏拉图主义哲学，领悟基督教的“道成肉身”和十字架的神秘意义提供了基础。公元376年至383年，奥古斯丁在迦太基当修辞学教师，后因对该城的学风不满，于383年秋赴罗马，又由于罗马的学生常常逃交学费，于384年转往米兰任教。米兰教会主教安布罗斯此时对奥古斯丁产生了巨大影响。安布罗斯反复强调的“文字使人死，精神使人生”的寓意释经法使奥古斯丁大开眼界。

希腊哲学，尤其是柏拉图主义哲学，对奥古斯丁解决思想问题起了重要作用。据他自己回忆，20岁那年他就读过亚里士多德的《范畴篇》，但他认为亚里士多德的“实体论”对寻求真理并无什么用处。公元383年他对摩尼教失望以后，曾一度迷上柏拉图学园派的怀疑主义。他采用了这种思想方法，对包括学园派哲学在内的一切思想均抱怀疑态度，并从学园派的著作中领略到希腊哲学的理性论证。柏拉图主义和新柏拉图主义对奥古斯丁影响最大。他在米兰听安布罗斯讲道的时候研究了这些哲学，他阅读了用拉丁文编译的柏拉图主义著作，其中可能包括新柏拉图主义者普罗提诺和波斐利的作品。奥古斯丁后来在回忆自己的思想历程时提到，初次阅读柏拉图派哲学对他的思想起到两个实质性作用：首先，这种哲学使他“懂得在物质世界之外找寻真理”，改变了原先将上帝当作物质实体的看法；其次，使他接受了普罗提诺把恶解释为善的缺乏的说法，由此得到关于恶的根源的解释，并摆脱了摩尼教的善恶二元论。

以柏拉图主义为参照系，奥古斯丁重读了圣经，尤其是保罗书信。结果，他不仅认为圣经与柏拉图派哲学和谐一致，而且看到圣经超越柏拉图学派思想之处，这就是“道成肉身”和十字架的奥秘：基督甘取奴仆的形象，通过耶稣在十字架上的死亡，担负起了人类死亡的痛苦与恐惧，开辟了一条通往真理、通往永生的道路。这样，长期以来一直困扰着奥古斯丁的两大问题，罪恶与死亡，终于迎刃而解了。经过长期的思想斗争，奥古斯丁决定皈依基督教。公元386年秋到387年春，他在米兰以北的一座乡间别墅中首次开始过潜修的生活。当时他已辞去了修辞学教职，并解除了婚约，为正式加入基督教作积极的思想准备。在《忏悔录》中，他回忆了最终做出这一决定时的情景。那天，奥古斯丁怀着抉择的痛苦从房间里踱步来到花园，突然从邻居那里传来清纯的童音：“拿着，读吧！拿着，读吧！”他立即转身回屋，顺手打开圣经，默默地读了最先翻到的一段话：“不可荒宴醉酒，不可好色邪荡，不可争竞嫉妒。总要披戴主耶稣基督，不要为肉体安排，去放纵私欲。”这段话仿佛是专门为他而作，深深打中他的要害，因为此前他一直“热衷于名利，渴望着婚姻”。读完这段话，他“顿觉有一道恬静的光射到心中，溃散了阴霾笼罩的疑阵”。到了公元387年复活节前夕，奥古斯丁终于受洗，正式加入基督教。

受洗后不久，奥古斯丁与母亲、儿子启程返乡，后因母亲中途病故，在罗马逗留了一年。公元388年，奥古斯丁经迦太基回到了家乡塔加斯特。他变卖了家中仅有的一点儿财产，然后将钱分给穷人，并建立了一个平信徒修道院，继续过着沉思和潜心著述的生活。这段时间，他把基督教看作是从事哲学研究的有效帮助，着眼于善恶问题，探讨生活的幸福，批判了学园派的怀疑论和摩尼教的善恶二元论。

公元391年，奥古斯丁访问希波，在当地主教及教徒们的极力挽留下，他很不情愿地担任了那里的牧师。不过，他很快就进入角色，显示了出众的才华。他在那里将希波的摩尼教领袖佛图纳图斯驳得体无完肤，迫使他当众认错并离开希波。公元395年，奥古斯丁升任主教助理，396年继任希波主教。他在这个职务上一干就是34年，直至公元430年8月28日去世为止。此时，希波城已经处在蛮族汪达尔人的围困之下，陷落在即。

奥古斯丁担任希波主教期间，将全部精力都献给了教会事业。他不知疲倦地布道，深入细致地解经，通过书信耐心回答来自各地的提问，频频出席迦太基等地的宗教会议并发表自己的见解。他坚定地站在大公教会的立场上，反对异端，抨击异教。除了继续批驳摩尼教，他还与多纳图派、裴拉鸠主义进行了长期的论战。针对前者的分裂行为，他坚持大公教会的权威与统一；针对后者夸大自由意志的作用，他强调人的原罪，上帝的恩典和救赎预定论。罗马城遭劫以后，他写下了《上帝之城》驳斥异教徒的责难，为基督教的前途辩护。他还把自己原先所推崇的修道生活方式纳入到教会之中，在主教住宅内建立了融教会生活与修道生活为一体的修道院，成为当时北非基督教的中心，并成为后来发展于欧洲的奥古斯丁修道会的前身。

四、《上帝之城》的写作动因与逻辑结构

罗马的沦陷是奥古斯丁写作《上帝之城》的直接动因。公元410年8月24日，哥特人在国王阿拉里克的率领下攻入罗马城，洗劫三天，并放火焚烧了城中的部分地方。这一事件在帝国上下引起了强烈的震动。异教徒们乘机大肆攻击基督教，把罗马城的悲剧归咎于罗马人背叛民族神改奉基督教的结果。罗马人原先日益高涨的基督教情绪也受到了沉重的打击。在这样一种特殊的历史背景下，奥古斯丁有了撰写《上帝之城》的打算。“我对上帝之家的向往由此被点燃，并推动着我去捍卫上帝之城，反对它的攻击者的指责和歪曲。”①

罗马城是罗马帝国的发源地，在四世纪初以前的近八百年时间中该城一直是这个国家的首都。公元330年君士坦丁大帝迁都君士坦丁堡以后，罗马城作为帝国政治中心的地位已经下降，但它依然是帝国西部的政治和文化中心。因此，在罗马人心目中，无论是基督徒还是异教徒，罗马城始终是帝国文明的象征。对基督徒来说，由于罗马曾经是使徒彼得和保罗光顾过的圣地，罗马教会是当时基督教的中心，因此它被基督徒视作受到上帝特殊庇护的“永恒之城”。所以，当杰罗姆得知罗马城的灾难时，不禁惊叹道：“如果罗马能够毁灭的话，还有什么地方能够安全呢？”②罗马沦陷这一事件对基督徒的打击从中可见一斑。

在异教徒看来，在罗马从弹丸之地跃居为世界性大帝国的首都的漫长过程中，祖先们并不崇拜基督教的上帝，而是崇拜自己的民族神，因此，罗马的强大是民族神庇护的结果，而罗马城的灾难是罗马人信奉基督教，背叛民族神而遭受的严厉惩罚。他们乘机对基督教提出了种种责难。一个世俗事件引发了一场信仰危机。“奥古斯丁尝试阐释历史哲学的历史时机，不只使他的工作格外引人注目，更使我们对他所具有的思想家的勇气备加推崇；最可能适合一位基督教思想家从事这种研究的时机，无疑应当是确立基督教为帝国宗教的君士坦丁大帝时期，而在奥古斯丁着手这项工作之际，正是公开信奉基督教的罗马世界衰亡的警钟长鸣之时。”③奥古斯丁在情感上也为罗马城的遭劫而难过。他在一次布道中曾伤感地说：“我告诉你们，兄弟们，听到这个消息，我的心都碎了，是的，我的心碎了。”然而，奥古斯丁的信仰并没有动摇。当时，虽然罗马大帝国正在急剧衰落，但大公教会的势力却在迅猛地膨胀。公元390年，罗马元老院中已有600多位成员皈依了基督教，绝大多数行省的中产阶层已成为基督徒。公元400年以后，教会开始了“田野福音宣传”运动，基督教势力从城市往乡村扩散。各地教会之间形成了与帝国政府权力体系相应的关系网络。大公教会已成为几乎可以与帝国相抗衡的“国中之国”。当时已担任希波主教十多年的奥古斯丁，更是坚定地站在大公教会的立场上，强调教会在信仰生活中的重要作用，将教会视为人们通往生活的道德、幸福与和平的基本保证。在他看来，罗马城虽然毁了，但另一座新城“上帝之城”却在壮大，大公教会就是这座新城的世俗影子。

公元413年，应罗马将军马凯利努斯的请求，奥古斯丁开始写作《上帝之城》。公元427年，奥古斯丁大功告成，完成了这部世界名著，前后历时14年。对此，奥古斯丁本人也是始料未及的，其中一个原因是在此期间他与裴拉鸠派就自由意志与恩典问题进行了旷日持久的论战，因此推延了《上帝之城》的写作。

《上帝之城》全书共有22卷，可以分为两大部分。第一部分包括前10卷，主要批驳异教徒对基督教的责难，重评罗马史，认为罗马的毁灭是咎由自取，与基督教无关。第二部分包括第十一卷至第二十二卷，较为系统地涉及历史观。具体说来，第十一卷至第十四卷阐述了人类社会的起源，或“上帝之城”与“世俗之城”的来源；第十五卷至第十八卷阐述了人类历史的发展过程；第十九卷至第二十二卷阐述人类历史的结局。

《上帝之城》篇幅巨大，论题重复、思想矛盾之处时有发生，很难用今日的学术标准去断言这个文本中有一个严密的思想体系。奥古斯丁多变的生活轨迹与复杂的思想历程是造成这一现象的重要原因。他本人也曾说自己是一个“随着生活进展而写作，又在写作中进展”的人。但毕竟，这是奥古斯丁的一部晚期著作，其中的内容融会了他一生中的主要思想，因此可以说《上帝之城》是“奥古斯丁思想的成熟之花”，是他一生思想的结晶。

搞懂上帝之城与世俗之城的含义和区别是我们理解《上帝之城》的一把钥匙。奥古斯丁本人在书中多处作过辨析。下面我们对他的相关论述作一些综合：

第一，“上帝之城”的说法源于圣经，“我们所称上天之城，是圣经上有证据的。”经上说：“上帝之城啊，有荣耀的事乃指着你说的。”“上帝本为大，在我们上帝的城中，在他的圣山上，该受大赞美。锡安山，大君王的城，在北面居高华美，为全地所喜悦。”“我们在万军之主的城中，就是在我们上帝的城中，所看见的正如我们所听见的。上帝必坚立这城，直到永远。”奥古斯丁指出，这些经文“都告诉我们有一座上帝之城，它的创造者劝我们作它的子民。然而世俗之城的民众，却将他们的邪神放在圣城的创造者之上，因为他们不知道他是众神之王。”

第二，上帝之城与世俗之城的划分不是空间或地理上的，而是有着不同追求的社会团体。“天下万国，虽宗教与风俗各异，言语、武器、衣冠不同，然而人类只有两个大团体，若照圣经上的话，我们可称之为两个城市，一个是由愿依肉欲生活的人组成，而另一个由愿依精神生活的人组成，若各得其所望，则平安无事。”这种划分不按民族、国度，因而具有普世意义。

第三，两城的划分标准可以进一步具体化为在尘世生活的人所爱对象的秩序。原罪之罚使人失落了生活的完满幸福，但是人没有失落对幸福的爱，在现实生活中，“容易找到一个不愿作国王的人，但找不到不愿幸福的人”。然而，人类对幸福的共同之爱，却会产生不同的爱的对象的秩序。因为在这个有着上下等级秩序的世界上，既可选择至上的上帝，依精神而生活，也可选择下一级的自己，依肉欲而生活。“两种爱创建了两座城：爱自己以至轻视上帝的人，组成了世俗之城；爱上帝以至轻看自己的人，组成了上帝之城。”

第四，上帝之城和世俗之城的界限泾渭分明，但是两城的历史发展进程则“自始至终混合在一起”，“直到通过最后审判它们才被分开”。所以，关于“两城”的说法是“隐喻式”的。上帝之城曾独立存在过，以后还将独立存在，不过那是尘世史之外的事，即魔鬼犯罪前的“天使之城”和末世审判后的末来天国。相对于人类社会的历史现实来说，上帝之城在人类社会的历史现实中不是独立存在的社会实体，而是一种象征。“上帝之城过去确实有过与之相似的某种影像和预言，它们是上帝之城的象征，而不是它在特定时间内在尘世的代表。这个影像也被称作圣城，因其象征性而得此名，它并不直接显示那将要到来的那个实在。”

第五，教会只是上帝之城的象征，而不是上帝之城本身。事实上，在教会中有些人也“毫不犹豫地与我们的敌人一起反对上帝”，而在敌人之中有些人则会潜在地成为上帝之城的居民。基督徒不要为这样的事实而失望，因为“实际上在现世两城是相互纠缠、混合的，直至最后审判，它们才被各自分开”。这一观点表明，奥古斯丁从未来历史命运的意义上肯定了教会优越于世俗国家，但没有要求教会在现实生活中凌驾于国家之上。

第六，两城的划分并不意味着基督徒的精神属于上帝之城，肉身属于世俗之城，而是指基督徒以灵与肉上下有序的生活态度（这就是属上帝之城的象征）从事着世俗的工作（即为世俗之城的身份）。这就是个人的历史境遇。现世中的人是具有双重身份的存在：作为一名非基督徒，他存在着做基督徒的可能；作为一名基督徒，他必然同时也是世俗社会的一员。因此，奥古斯丁称基督徒既是上帝之城的“居民”，又是世俗之城的“旅客”。所以，基督徒虽然与他人有“不同的信、望、爱”，但也“同样享受世间的利益或者遭受邪恶”。

第七，所谓的依肉欲的世俗之城的生活，不是指世俗的物质生活，而是指精神背离上帝从而为朽坏的肉欲所奴役的生活。所谓依精神的上帝之城的生活，也不是指人的精神生活，而是指精神服从上帝从而能够支配肉欲的生活。人的完满本性不仅是灵与肉的统一，而且是上下有序的统一。在他看来，人的灵魂或精神一旦背离了上帝，也就不能支配自己的肉欲，从而成为肉欲的奴隶。

弄清了奥古斯丁上帝之城和世俗之城的含义与差别，那么，奥古斯丁在该书中表述的基督教的历史观也就不难理解了。

五、研究动态与思想价值

奥古斯丁是古罗马帝国最杰出的基督教思想家。他有机地融合了基督教的核心信仰和柏拉图主义哲学，为基督教思想体系的最终形成做出了重要贡献，其深远影响遍及西方中世纪及近现代的各种基督教神学和哲学。美国现代神学家、芝加哥大学教授威廉斯的评价可以代表西方学术界对奥古斯丁的总体看法。他说：

“当我们想起怀特海教授关于西方哲学是对柏拉图的一系列脚注的评论时，我们也能同样公正地说，西方的基督教神学也是对奥古斯丁的一系列脚注。尽管后来的思想家对柏拉图和奥古斯丁所添补的注解多种多样，还有人持强烈的反对态度，但是奥古斯丁的著作依然居于基督教思想领域的巅峰，以至于严肃的思想家没有人能够不重视它们。在中世纪，圣安瑟伦和圣托马斯·阿奎那直接依赖他。在新教改革中，路德和加尔文重新肯定了奥古斯丁的上帝观和人需要神恩的观念。始于笛卡尔的近代唯理主义哲学受惠于奥古斯丁的思想因素。他还以教义的其他因素支持了这样的一些重要的思想家：帕斯卡尔、纽曼，以及我们这个时代的雅克·马利坦、莱因霍尔德·尼布尔、保罗·蒂利希和卡尔·巴特。无论是谁，若想了解15个世纪以来一直在塑造我们心灵的基督教传统和西方哲学的结构性观念，就必须了解圣奥古斯丁。”

正因为奥古斯丁对西方社会和思想有如此广泛而持久的影响力，研究奥古斯丁在西方学术界也就成为一项永久性的课题。如果从奥古斯丁的好友波西狄乌撰写《奥古斯丁传》算起，西方对奥古斯丁的研究已有一千五百多年的历史。西方学术界已有成果可以分为以下几种主要类型：第一，“年代学”的研究，即按照奥古斯丁生活和写作的年代顺序，分阶段地叙述和评价他的思想发展历程，这方面的权威性著作有彼得·布朗的《希波的奥古斯丁传》；第二，系统性的研究，即对奥古斯丁所涉及的主要思想领域进行系统的整理，代表性著作有耶稣会的雨日内·波塔勒所作的《圣奥古斯丁思想入门》以及由白腾豪斯主编的《圣奥古斯丁研究手册》；第三，以问题为导向的专题研究，这种类型的研究为数众多，研究的问题小到某一历史细节的考证，大到某些基本问题，并且通过这些基本问题可以贯通奥古斯丁的整个思想背景。例如，法国当代哲学家，著名的中世纪哲学史家吉尔松的《奥古斯丁的基督教哲学》以“幸福论”问题为导向，对奥古斯丁的思想作深入诠释。上述三种类型当然不能作绝对的划分，有些著作可以看作是对几种研究方法的兼容。例如，里斯特的《奥古斯丁：受洗的古代思想》。迄今为止，我国学术界对奥古斯丁的研究基本上采用总体述评的方式，取得了一些基础性的成果。例如，傅乐安：《奥古斯丁》，载《西方著名哲学家评传》，第二卷，山东人民出版社，1984年；赵复山：《奥古斯丁》，载王树人等主编《西方著名哲学家传略》，上卷，山东人民出版社，1987年；范明生：《晚期希腊哲学和基督教神学：东西方文化的汇合》，第七章，“基督教神学的奠基人：奥古斯丁”，上海人民出版社，1993年；赵敦华：《基督教哲学1500年》，第三章，《奥古斯丁主义》，人民出版社，1994年。这些中文研究成果为后继者提供了把握奥古斯丁思想的基本素材和框架，提出了许多重要的有参考意义的评价，可供我们研究奥古斯丁思想作参考。另外，据本人所知，全国各重要大学的研究生近年来也有不少以奥古斯丁为硕士、博士论文研究对象。相信中国学术界对奥古斯丁思想的研究一定能够推陈出新，不断深入。这也从另一个角度向我们提出了翻译和出版奥古斯丁《上帝之城》的重要性和迫切性。

由于历史文化背景的差异，中国读者对《上帝之城》这本世界名著了解和研究很少。在笔者看来，我们现在阅读和研究这本著作至少具有以下价值和意义：

首先，为我们把握基督教在古罗马帝国的历史发展提供重要材料。要理解基督教并探讨它与异教文化的关系，必须了解基督教的生存环境。基督教产生于古罗马帝国。这个帝国是基督教在其中得到充分发展的第一个大帝国。古代西方世界是基督教的播种者耕耘的土地，种子的生长不仅依靠它本身具有的生命力，而且也取决于土壤的适宜与肥沃。只有在我们看清了基督教从中得以产生并在其中发现它自身的这个背景时，它所拥有的那些使我们可以称之为基督教的许多特点才能得到评价。《上帝之城》为我们提供了许多一手材料，生动地反映了在罗马帝国这个文化大熔炉里，基督教的成长过程，反映了当时激烈的文化冲突与融合。奥古斯丁作为古代基督教思想的集大成者，综合了他的前辈们的贡献，把基督教思想推向了一个新高度。

其次，为我们把握基督教思想的发展和演变提供了重要的材料。基督教的发展不仅有一个组织（教会）的层面，而且还有一个思想的层面。一种宗教在一个文化变迁、思想混乱的历史时期赢得大量信徒是常有的事，而这种迅速发展的宗教又往往与具有社会影响力或政治影响力的一整套观念联系在一起。我们看到，在一个哲学、宗教、神灵、巫术，都被熔为一炉的文化环境中，基督教以其一神论的基础和基督教领袖们的号召力为旗帜，以众多教父思想家为代表，在思想领域战胜了其他对手，完成了思想上的综合。基督教思想家的创造也是多方面的。奥古斯丁思想中的神学历史观，或称奥古斯丁的“历史哲学”，是奥古斯丁思想重要组成部分，甚至是关键性的部分，具有鲜明的时代特征和思想深度，也正因为如此，这些观念能够持续地对后世思想发挥巨大的影响。

再次，有助于我们准确地理解基督教文化。历史告诉我们，基督教是一种富有创造力的宗教文化。当基督教与它的文化环境接触时，基督教与它的外界必然发生相互作用。当基督教的思想家在批判异教文化的时候，他们实际上也在为建立一种基督教新文化而努力。这种新文化将包含基督教信仰的基本内容和在历史进程中被基督教吸收进来的成分。这种修饰过了的基督教是一个新的起点，是一种新的创造。它给整个世界带来的是一种以基督教的信仰为核心的新文化。奥古斯丁基督教文化从罗马帝国亚文化的地位上升为占主导地位的主流文化这样一个关键时期，这样的变化不仅在改变着世界，而且也在改变着基督教本身。通过对《上帝之城》的研究，一定会加深对基督教文化的认识和理解。

最后，为汉语神学的建设提供有益的借鉴。时值世纪之交，无人否认当今中国社会正在经历着极为重要的社会转型和文化转型，更鲜有人否认基督教文化已经是中国社会中现存的一股重要文化力量，及其对中国文化发展所应起的作用。专家学者们在思考未来中国文化发展的走向时，无疑会涉及基督教与中国文化的关系问题，在创建汉语神学时也需要以历史为镜。《上帝之城》虽有其历史局限性，但仍可资借鉴。例如，中国宗教的多元状况与罗马帝国何其相似。我们通过比较即可知道，在这样一个文化多元的时代，信仰与理性的协调程度，信仰群体与整个社会的关系将是我们判断中国现存各宗教在今后一个时期内的走向与发展趋势的重要指标，而神学的创建发展亦可作为我们估量各种宗教文化创造力的尺度之一。

1999年，本人应香港汉语基督教文化研究所之邀着手翻译此书，后于2003年至2004年分上、中、下三册在香港出版繁体字本。现为满足中国内地广大读者的需要，由人民出版社出版简体字本。出版之前，译者对繁体字本中的若干错误做了修订。借此机会，感谢香港汉语基督教文化研究所的授权，并向人民出版社责任编辑张伟珍女士表示诚挚的谢意。

--------------------------------------------------

### 第1卷

【本卷提要】奥古斯丁批判异教徒把世上发生的一系列灾难，特别是哥特人最近洗劫罗马，归咎于基督教及其禁止崇拜诸神。他认为生活中的幸运和灾祸为善人和恶人所共有。最后，他无偿可耻地讥笑基督教妇女遭受政兵侮辱的那些人。

前言 写作本书的基本设想

最荣耀的上帝之城①是本书的主题，我最亲爱的孩子马凯利努斯②，写作此书是出于你的建议，我现将此书按照应许题献给你。关于上帝之城，我已经为她做了辩护，反对那些宁要他们自己的诸神，而不要这座城的创建者的人。这座城具有无与伦比的荣耀，无论这座城在我们看来是否凭着信仰存活在似水流年中，在不敬神的人中做客旅，还是将在永恒宝座上居住，像她现在这样忍耐等待着，期盼“公义将转向审判”③，这座城依靠其卓越的品格，已稳操最终胜利和完全和平之胜券。这项工作既伟大又艰巨，但上帝是我的助佑。④

然而我明白，劝导骄傲者承认谦卑美德之伟大需要非凡的才能，谦卑美德使我们高升——然而不是靠人的傲慢，而是凭上帝的恩宠——超越一切无常的浮世繁华。我们所说的这座城的国王和创建者在圣经中用这样的话语对他的子民宣谕神圣的律法：“上帝阻挡骄傲的人，赐恩给谦卑的人。”⑤这指的是上帝的属性，但是安自尊大的灵魂和骄傲的野心也会假冒，并且非常喜欢将这上帝的属性充作自己的品行，所以“对臣服的人要宽大，对骄傲的人要征服。”⑥

因此，我们所从事的这项工作的计划，便要求我们在有机会的时候，也必须谈及世俗之城，尽管世俗之城是各民族的霸主，但它本身却受统治欲的支配。

章1 由于敬重基督，蛮族人在洗劫罗马时饶恕了那些敌视基督之名的人
敌人属于这座世俗之城，为了反对这些敌人，我必须捍卫上帝之城。他们中有许多人确实按捺了不敬上帝的错误，成为这座城的足够可靠的公民；但仍有许多人至今仍在仇视救赎者，对他非凡的庇护并不感恩，竟然忘了自己若非在圣堂中躲藏，就不能躲过敌人的刀枪，现在也就不能信口雌黄，吹嘘自己命大了。这些由于蛮族人敬重基督而得到宽恕的罗马人不是成为基督之名的敌人了吗？殉道者的尸骨和使徒的教会可以为此作证，在这座城市遭难时，圣堂之门打开了，接纳所有前来投奔避难的人，无论他们是基督徒还是异教徒。②嗜血的敌人在圣堂的门槛前止步，克制了他们的怒火。那些有怜悯心的敌人还将未被杀戮的人引入圣堂，免得那些没有怜悯心的人会再将他们杀戮。这些杀人凶手在其他地方确实都表现得毫无怜悯心，到处实行战争之特许而滥杀无辜，而一来到这些禁地，他们杀人的狂暴心就受到约束，他们捕捉战俘的迫切心也平息了。

然而，这些逃过劫难的民众现在却责怪基督教，把降临这座城市的灾难归咎于基督。但是，他们之所以能保全性命，全靠蛮族人由于敬重基督而宽恕他们，但他们并不认为这应当归功于我们的基督，而是认为自己交了好运。如果他们还能明白事理，那么他们应当将敌人施加的残酷磨难归功于那位上帝，因为上帝常常凭借严厉的惩罚来纠正堕落的人性，而这种严厉的惩罚同样降临到义人和值得称道的人，这样做或者是要借着审判把他们引往一个更好的世界，或者是为了将来的目的，让他们仍旧活在人世间。

他们也应当将此归功于基督教时代的精神，因为这些嗜血成性的蛮族人没有遵行战争常规，饶了他们的命，为了基督的缘故饶恕了他们，无论这种仁慈是发生在那些乱七八糟的地方，还是发生在献给基督之名的那些地方，尤其在宏大的圣堂里，尽管得到怜悯要花费昂贵的代价，但它还是成了众人的避难所。因此，他们必须对上帝谢恩，诚心诚意地忏悔，请求他的圣名的庇护，感谢上帝使他们得以逃避永恒烈火——那些有着惯于撒谎的舌头的人则奉了这种名的惩罚，得以逃脱现世毁灭的惩罚。你们看到那些蛮横无耻地凌辱基督仆人的人，其中有许多如果当初不伪装成基督的仆人，就断难逃脱毁灭与杀戮。然而，他们现在以一种不感恩的傲慢和最不虔诚的疯狂，冒着在永恒黑暗中受罚的危险，反对这个名字，他们曾欺世盗名，靠这个名字保住了性命，以享受今世短暂人生的光明。

章2 胜利者为失败者的神的缘故而宽恕失败者不合战争惯例 

无论是在罗马建城以前，还是自罗马崛起并扩张疆界以来，大小战争，不计其数，史不绝书。翻遍这些史书，我们能否找到哪怕一个实例，表明一座城市被外族人攻占的时候，胜利者饶恕了那些逃往圣地，躲藏在他们的神灵庙宇中的人？或者能否找到一个实例，说明曾有蛮族的将军下令不得杀害那些在神庙中躲藏的人？①埃涅阿斯不是看到“普利阿姆在神坛前用他自己的血玷污他自己尊奉的圣火吗”？②狄俄墨得斯和奥德修斯不是“杀死守卫，把对特洛亚生死攸关的雅典娜神像起了下来，并且竟敢用沾满鲜血的手玷污了这位处女神头上的彩带”吗？①后面那句话也不是真的，“从此幸运之流改变了，希腊人衰弱了”。②因为，在此之后，他们用火与剑征服和摧毁了特洛亚，后来，当普利阿姆逃向祭坛时，他们把他斩首。

特洛亚之灭亡也不是因为失去了密涅瓦的神像。③密涅瓦的神像自己首先丢失了什么，才导致自己沦丧？或许是守护她的卫士吗？无疑，正是她的卫士。因为他们一旦被杀，她就会被偷走。事实上，不是神像在保全人，而是人在保全神像。既然她连自己的卫士都不能保护，人们又怎能乞求她保护这座城市及其公民呢？

章3 罗马人通常相当递慎，然而却相信那些不能保护特洛亚的诸神会保护他们

这些神明就是罗马人乐意信赖的他们的城市保护神！噢，这是一个多么令人遗憾的错误！当我们以这样的方式谈论他们的诸神时，他们会向我们发火，但若他们自己的作家这样说，他们不仅不会发火，而且还要花钱去向他们学习，而这些权威的教师确实应当得到公众的酬劳以及其他荣誉。维吉尔就是这样，学童从小读他的书，为的是使这位公认的最伟大的诗人能让他们幼稚的心灵产生思想，使他们不会轻易遗忘他的教导，如贺拉斯所说，“新制的木桶能长期保持它浓烈的气味。”那么好吧，按照维吉尔的说法，朱诺敌视特洛亚人，鼓动风王埃俄罗斯反对他们。她是这样说的：“有一支我所憎恨的族系正在海上航行，他们想把被征服的特洛亚的家神带往意大利，重建特洛亚。”深谋远虑的人难道应当相信和依靠这些被征服的神灵来保护罗马吗？人们会说，这只是朱诺之言，她就像一名发怒的妇人，根本不知道自己在说些什么。那么，经常被称为虔诚的埃涅阿斯本人又是怎么说的？他不是说，“在城堡上阿波罗神庙当祭司的潘特乌斯逃脱了希腊人的袭击，手捧着圣物和被征服的神的塑像，疯也似的跑来请求庇护”吗？②有人对埃涅阿斯说，“现在特洛亚把它的一切圣物，把它的神祇都托付给你了”。③

这难道还不清楚，与其说埃涅阿斯把自己托付给神祇（他毫不犹豫地把它们称作“被征服的”），不如说有人把神祇托付给埃涅阿斯。如果维吉尔所说的诸神是这样的神，是被征服的神，在被征服时没有人的保护就不能逃脱，那么要罗马明智地把自己托付给了这样的守护者，认为不失去这些守护者罗马就不会被占领，这样的假设是何等的疯狂！把被征服的神当作保护者和胜利者来崇拜，这样的崇拜，难道不是放着善神不去崇拜，却偏要去崇拜凶兆吗？④与其说，若无诸神的失落，罗马不会在这样的大灾难中灭亡，倒不如说，由于罗马没有尽可能长久地保全诸神，因此诸神衰亡了，这样想不是更加明智吗？在考虑这个问题时有谁看不明白，说处在被征服的保护神之下的人不会被征服，这些人灭亡只是因为失去了保护神，这是一个多么愚蠢的假设，因为事实上他们灭亡的唯一原因，就是他们选作保护神的诸神是注定要灭亡的。然而，在描写和歌颂关于这些被征服的诸神的事情时，诗人们并不想编造虚假故事，而是作为诚实的人，受真理威逼，说出真相。关于这一点，我们将在另一处更适当的地方作详细充分的讨论。⑤同时，我要尽力简要地说明我的意思，这些不感恩的人亵渎基督，把灾难的根源归于他，而灾难本是他们自身邪恶的行径带来的必然后果，尽管由于基督的缘故，这些邪恶之徒没有丢掉性命，但他们对此甚至不屑一顾；这些人疯狂地亵渎基督的圣名，而同样是这些嘴唇，为了保全性命，曾经假装宣称过这同一个圣名。在献给基督的圣所，由于基督的缘故，没有任何敌人能够伤害他们，他们约束住自己的舌头，得到安全和保障；而一旦离开了这些圣所，他们的舌头又放肆起来，怀着满腔仇恨诅咒基督。

章4 特洛亚的朱诺庇护所没有从希腊人手中解救任何人，而使徒们的教堂却保护了所有前来躲避的人，使之不受蛮族的杀戮 

如我所说，特洛亚作为罗马人祖先居住之地，不能在她神祇的圣地保护自己的公民，使他们免遭希腊人的火与剑，尽管这些希腊人崇拜同样的神灵。非但如此，而且“在朱诺庙的空荡荡的廊下，在朱诺的保护之下，腓尼克斯和奥德修斯被选出来守卫着战利品。从各处火烧的庙宇里抢来的特洛亚的珍宝，神的供桌，真金的酒樽，抢来的衣服，都堆放在这里。周围还站着一长列的儿童和面色苍白的妇女。”②换言之，选了一位大女神的神庙，不是用来庇护战败者，而是用来监禁所有俘虏。

这座神庙不是普通神灵的神庙，也不是许多小神的神庙，朱诺是朱庇特的姐姐和妻子，是所有神灵的女王。我们现在把她的神庙与纪念使徒而建造的教堂作一比较。在朱诺的神庙中堆积着从被焚毁的庙宇里抢来的战利品，不是堆在那里任其腐烂，而是要在胜利者中间分赃；而在使徒的教堂中，他们恭敬地将别处找回的物件送还。在朱诺神庙中失去了自由，而在使徒教堂中保存着自由。在朱诺神庙中对俘虏严加捆绑，而在使徒教堂中这样做是绝对不可能的。在朱诺神庙中，遭监禁的人成为敌人的牲口，任其驱使，而在使徒教堂中，被他们宽厚的对手带进来的人可以获得自由。总之，温和的希腊人占领朱诺的神庙是出于他们自己的敌意和傲慢，而这些基督的圣堂甚至连野蛮人也会选来作为表现人道和仁慈的恰当场所。

也许希腊人获胜以后应当放过那些神庙，因为特洛亚人崇拜的诸神也正是他们崇拜的，也许他们不敢屠杀或捕捉逃进神庙的人；也许维吉尔所描述的事情出于诗人的想象，而实际上从没发生过？但是，毫无疑问，他所描述的正是敌人攻陷一座城市后通常的作为。

章5 恺撒叙述了敌人攻陷城池后一般会做些什么 

甚至恺撒本人也正面地向我们提供了关于这种习俗的证词。根据非常诚实的历史学家撒路斯特②的记载，恺撒在一次元老院的演讲中谈到阴谋家。他说：“少女和少男遭到蹂躏，小孩子们从他们的双亲的怀抱中被夺走，家庭的女主人要屈从于胜利者的意旨，神殿和家宅遭到劫掠，还有杀人放火的勾当。简言之，到处都是武器和尸首、鲜血和眼泪。”②如果在这里他没有提到神庙，我们会假定敌人将按照习俗放过神灵的住所。罗马人的庙宇处在这些灾难之中，不是来自外族的侵略，而是来自喀提林和他的同伙，最高贵的元老院议员和罗马的公民。但我们可以说，这些人都是杀害祖国同胞的无耻之徒。

章6 甚至罗马人在攻陷城池后也不会宽恕躲藏在神庙中的失败者 

世上有许多国家相互攻伐，从来没有哪一次宽恕了被征服者的神庙。我们为什么还要对此作详细论证呢？让我们先来回忆和考察一下罗马人的行径，看看罗马人自己是怎么做的。“宽恕被征服者，征服傲慢者”是对他们的主要称赞，还有人说他们“受伤害后宁肯宽恕而不愿报复”。①但是为了扩张自己的疆域，罗马人围攻、占领、摧毁了那么多大城市。因此，请告诉我们，他们习惯于教免什么庙宇，无论谁都能在里面有藏身吗？他们确实这样做过吗？或者是历史学家们隐瞒了真情？难道可以相信，最迫切地在罗马人身上找出可歌可泣之处的那些人，竟然会忽略这些一按他们自己的说法——虔诚的最显著的证明？马库斯·马尔采鲁斯，一位杰出的罗马人，占领了叙拉古这座装饰最华美的城市，有记载说，他曾为此城的即将毁灭而哀恸，在使她流血之前为她流泪。他甚至也曾采取措施，想要保存他的敌人的贞洁。因为在下令猛攻该城之前，他签发了一条禁令，不得骚扰任何自由民。然而这座城市还是按照战争惯例遭到洗劫，也没有别的任何记载，说这位高雅文明的指挥官曾下令严禁手下伤害那些在神庙中躲藏的市民。这些事肯定不是被遗漏掉的，因为他的流泪和想要保存敌人贞洁的禁令都没有被忽略。法比乌斯征服了塔兰托，人们赞扬他禁止把塑像当作战利品。因为当时他的文书问他希望如何处置抢来的大量神像，他用开玩笑来掩饰他的节制。他问，这些塑像是什么样的，随从们回答说，不仅有许多巨大的神像，而且还有一些拿着武器。于是他说：“噢，那么让我们把这些愤怒的诸神留给塔兰托人自己吧。”你们瞧，罗马的历史作家连这样的细节都不放过，一位将军的哭泣，另一位将军的嘲笑，一位将军高雅的遗憾，另一位将军开玩笑似的节制，哪里还会有什么细节被忽略呢？如果为了敌方神灵的荣耀，他们会表现出这种特别形式的怜悯，那么还有什么在神庙中的屠杀或监禁不会被禁止呢？

章7 罗马沦陷时发生的暴行符合战争习俗，而那些仁慈行为的发生在于基督圣名的影响 

最近发生的使罗马遭受各种耻辱的灾难，屠杀、抢劫、焚烧、悲痛，都是战争习俗的结果。新奇的是，那些野蛮的蛮族人表现得如此文雅。他们选了几所最大的教堂，让民众可以进入其中避难，使之不遭杀戮，也不被强行拉走，有仁慈心的敌人还将许多人带入教堂给予释放，使之不被出售为奴。谁要是看不到这一切都应归功于基督之名和基督徒的真性情，那么他准是瞎子；谁要是看到这一点却不加以赞扬，那么他准是忘恩负义者；谁要是阻止任何人赞扬，那么他准是疯子。没有一个审慎的人会将这种仁慈归功于蛮族人。他们凶猛嗜血的心灵产生了敬畏，受到了约束，奇迹般地被上帝变得温和了。上帝在很久以前就通过他的先知说：“我就要用杖责罚他们的过犯，用鞭责罚他们的罪孽。只是我必不将我的慈爱全然收回。”①

章8 利害祸福经常无区别地临到善人和恶人 

有些人会说，那么，为什么这种神圣的怜悯甚至会给予不敬神的人和不感恩的人？要说这是为什么，这是因为上帝的仁慈，他每日里“叫日头照好人，也照歹人；降雨给义人，也给不义的人。”②因为，尽管这些人中有一些会这样思想，悔改他们的邪恶，但也会有些人，如使徒所说，“藐视他丰富的恩慈、宽容、忍耐，竞任着刚硬不悔改之心，为自己积蓄忿怒，以致上帝震怒，显他公义审判的日子来到。他必照各人的行为报应各人。”②到那时，上帝决不会再耐心地请恶人悔改，更不要说有鞭策善人、使他们受教育那样的耐心了。因此，上帝的仁慈也会关照他珍视的善人，就像上帝会严厉地拘禁恶人，惩罚他们一样。神圣的天命为善人预备了将来的公义和福乐，不义之人不能享受；对恶人上帝则准备了痛苦，善人不会受此折磨。至于今生，上帝希望善人和恶人的福乐和痛苦都是共同的，但我们不能太急于渴望得到这些恐怕人地同样享有的东西，更不能逃避那些甚至连普通人也经常要遭受的疾苦。

善人与恶人面对这些他们共有的事件，我们称之为不幸和幸运，其意图有巨大差别。善人不会因为现世的幸运而感到自傲，也不会因为不幸而崩溃；但是恶人因为已经被现世的幸福所败坏，因此他会觉得自己受到了不幸的惩罚。然而，甚至在当前有限事物的分配上，上帝也经常显现出他自己的干预。如果每样罪过在今世都已经得到明显的惩罚，那么在末日就没有什么可审判的了；另一方面，如果没有一种罪恶现在就受到上帝的明显的惩罚，那么人们就会得出结论，这世上根本就没有上帝的眷顾。今生的好事也同样：如果上帝不把那些人们向他祈求的东西明显可见地慷慨地赐给人，那么我们就会说这些好东西根本不是从他那里来的；如果他把这些好东西赐给所有寻求的人，那么我们就会假定，这些好东西是侍奉上帝所得的唯一奖赏，这样的侍奉不会使我们敬重上帝，而只会使我们变得更贪婪。

因此，尽管善人和恶人都会遭受痛苦，但我们一定不能因为他们所受到的痛苦没有区别就设想人本身没有区别。即使所受的痛苦相同，受苦者仍有不同，尽管他们面对的痛苦是相同的，但美德与邪恶不是一回事。就好比在同样的火里，黄金闪光，而秕糠冒烟；同受连枷敲打，秸草扁瘪，而谷粒洁净。就好比尽管经过同样力度的压榨，在大油桶里渣滓不会与油混杂，所以，同样力度的伤害对善人是一种考验、净化和纯洁，而对恶人来说是灾难、毁灭和根除。因此，受到同样的伤害后，恶人会咒骂、亵渎上帝，而善人会求告和赞美上帝。所以，重要的区别不在于遭受什么苦难，而在于什么样的人在受苦。同样受搅动，污泥发出熏人的臭气，而香膏则发出馨香之气。

章9 同使恶人和善人归正的原因 

那么，基督徒在这个灾难时期所受的痛苦难道不会促使每个信徒考虑下面这些情况吗？首先，他们一定要谦卑地思考那些激怒上帝、使如此可怕的灾难降临人世的那些人的罪过，因为基督徒尽管远非邪恶的、不道德的、不敬神的人，然而他们不能把自己判定为洁净的、没有任何罪过、因此不应遭受这些今世苦难的人。因为每个人，不管他的生活如何值得赞扬，都会在某些时候屈从于肉体的欲望。尽管他没有随人邪恶的深渊，成为十恶不赦、世人憎恨的，然而他还是大过犯偶尔犯，小过犯经常犯。更不必说，我们在什么地方能找到这样一个人，适宜担当正确处置那些陷人傲慢、奢侈、邪恶、恶毒、亵渎者的重任，而正是因为这些人的过犯，上帝现在才像他早就警告过的那样要击打全地？这样一个能与恶人一道生活却能活出我们应有的样式的人在哪里呢？我们屡次罪过地对他们视而不见，放弃开导和告诫，乃至于申斥和责备他们的机会，或是因为害怕辛苦，或是不愿冒犯他们，或是因为害怕失去友情，免得这样做以后他们会挡我们的道，或者会使我们在某些世俗的事物上受到伤害，这或是我们贪婪之心想要占有，或是因我们的软弱而害怕失去。所以，尽管恶人的行为对善人来说是一种灾难，善人不会与恶人一同落到在来世受谴责的地步，然而，由于善人因为害怕而饶恕了恶人该受谴责的罪行，因此，尽管他们自己的罪过是轻微的，可以宽恕的，他们在今世只能与恶人一同遭难，尽管从长远来说，他们能逃脱惩罚。所以，上帝让他们与恶人一同遭难是公正的，这样他们就会感受到今生之辛苦，而由于他们贪爱今生之甜蜜，他们不愿对恶人苦苦相劝。

如果有人不去承担发现和指责恶人的责任，因为他在等待更恰当的时机，或是因为他害怕那些人受到谴责后变得更坏，或是因为其他软弱的人会因此失去信心而偏离信仰，不再努力过一种善良、虔诚的生活，那么这个人的没有过问不是由邪恶引发的，而是出于一种好心的考虑。该受责备的是有这样一些人，他们自己远离恶行，生活在另一种时尚中，然而他们却不理睬其他人的过犯，而他们原本应当加以指责，使之弃邪归正。他宽恕他们是因为害怕他们的冒犯，担心他们会伤害自己的利益，阻碍自己得到善人本来可以毫无玷污地合法得到的好处，尽管他们用起这些好处来贪婪过度，全不像自认为今世的过客、宣信天上家乡希望的人。

当然，有许多基督徒是软弱的，他们希望享有婚姻生活，生儿育女，有自己的住宅和家产，使徒在教会里告诫过这些人应当怎样生活，诸如妻子应如何对待丈夫，丈夫如何对待妻子，儿童如何对待父母，父母如何对待儿童，仆人如何对待主人，主人如何对待仆人；也不仅是这些软弱的兄弟乐意获得许多世俗的、今世的东西，不愿失去它们，所以他们不敢冒犯那些过着污秽邪恶生活令他们极大不快的人；而且还有那些生活更高尚、不为婚姻生活所羁绊、衣食简朴的人，他们也经常为他们自身的安全和好名声着想，不敢指责恶人，因为害怕恶人的诡计和暴力。即使他们并不害怕会被勾引去同流合污犯同样的罪，不，他们毫不害怕任何威胁和暴力侵犯，但他们对自己不愿参与的行为，常常又不愿去指责，而指责有时倒能制止这些恶行。他们不愿去干涉，因为他们害怕若是没有好结果，他们自身的安全或名声就要遭到毁损。他们不是考虑到安全和好名声可以影响那些需要他们开导的人，而是出于自身的软弱，乐意听到人们的奉承和敬重，害怕人们的评价和肉体死亡的痛苦，也就是说，他们的不干涉是自私的产物，而不是爱的结果。

因此，在我看来，这就是善人要与恶人一道受苦的主要原因，上帝乐意在现世惩罚世人的道德败坏。善人恶人一道受苦，不是因为他们过着同样败坏的生活，而是因为那些善人尽管与恶人有别，但在热衷今世的生活上却不分彼此，而善人原本应轻看它，这样，恶人才能有好榜样，得到矫正和指正，进而追求永恒的生命。如果恶人在寻求永恒生命这一点上不是善人的同伴，他们也应当被善人当作敌人来热爱，得到耐心的对待。只要他们还活着，没准就还能心意更新。

比起一般信徒不情愿申斥恶人，教牧人员若也这样做，恶果就要严重得多，因为正如上帝通过先知所说，“他虽然死在罪孽之中，我却要向守望的人讨他丧命的罪”，守望者作为民众的监督，正是教会历来毫不留情地申斥罪恶的。不是守望者的人，当他看到今生与他有关的那些人的行为处在罪恶之中，许多事情应受责备，但他却视若无睹，因为怕受冒犯，失去世上本可以合法地得到、而他过分急于得到的福益，那么这种人也并非无可指责。最后，还有另外一个理由说明善人也要受到今世灾难的伤害，如约伯之例所示，为的是改善人的灵魂并显明敬虔之伟力，使之能够不计酬报、但爱上帝。

章10 圣徒虽然失去今世的财物，但实际上什么也没有失去 

上述考虑是人们必须记住的，这样才能回答是否有任何忠信之人遭受的邪恶可以转化为益事这样的问题。或者我们得说这个问题是不需要的，使徒说的话是废话，他说：“我们晓得万事都互相效力，叫爱上帝的人得益处。”他们失去了他们曾拥有的一切。他们的信仰、虔诚也都失去了吗？只要有里面存着的心就行了，这在上帝面前是极宝贵的，是这样的吗？这些东西他们也都失去了吗？因为这是基督徒的财富，对此使徒说：“敬虔加上知足的心便是大利了；因为我们没有带什么到世上来，也不能带什么去，只要有衣有食，就当知足。但是那些想要发财的人，就陷在迷惑，落在网罗和许多无知有害的私欲里，叫人沉在败坏和灭亡中。贪财是万恶之根；有人贪恋钱财，就被引诱离了真道，用许多愁苦把自己刺透了。”然而，在罗马沦陷后失去一切财产的人，如果他们拥有那位虽然一无所有，但内心极度富有的使徒所说的财富，也就是说，享用这世上的东西，要像不享用一样，那么他们就可以说出：受到上天试探但并不屈服的约伯说过的话：“我赤身出于母胎，也必赤身归回。赏赐的是主，收取的也是主；因为这样主会喜乐，因此他必领收回；主的名是应当称颂的。”像一位好仆人，约伯把主的意愿当作他最大的财富，靠着服从使他的灵魂丰富，他活着的时候不会因为失去什么而悲伤，因为他死的时候这些财物都会失去。但对那些虚弱的灵魂来说，尽管不能说他们宁要世上的财物不要基督，但可以说他们无节制地依恋世上的东西，当他们在为失去这些东西而感到痛苦的时候，他们犯了爱恋世物的大罪。因为他们的悲伤是他们自己造成的，按上面引用过的使徒的话来说，“他们用许多愁苦把自己刺透了。”长期轻视这些警告的人应当从这样的经历中接受教训。

当使徒说出“那些想要发财的人就陷在迷惑里”这些话的时候，他指责的不是拥有钱财，而是想要发财的欲望。因为在别处他说过：“你要嘱咐那些今世富足的人，不要自高，也不要倚靠无定的钱财；只要倚靠那厚赐百物给我们享受的上帝。又要嘱咐他们行善，在好事上富足，甘心施舍，乐意供给人，为自己积成美好的根基，预备将来，叫他们持定那永恒的生命。”以这样的方式使用他们钱财的人会失少得多，得到安慰，更乐意把他们过去积攒下来的财富随意施舍，而不是在完全失去财富的时候悲伤不已，或是自私地贮藏。只有他们不愿带着离开人世的，才是会在今世灭亡的。我主的警告是：“不要为自己积攒财宝在地上，地上有虫子咬，能锈坏，也有贼挖窟窿来偷；只要积攒财宝在天上，天上没有虫子咬，不能锈坏，也没有贼挖窟窿来偷；因为你的财宝在哪里，你的心也在哪里。”听过这个警告的人可以在奉献的时候证明，不能轻视这位最有价值的教师，他们都接受了他的警告，他是他们财产的最可靠的监护人。如果有许多人乐意把财宝堆放在敌人无法找到的地方，那么在上帝的建议下，带着他们的财宝进入敌人根本无法抵达的城堡岂不更好？

我的朋友保利努斯，诺拉地方的主教，自愿放弃巨大的财产而变得赤贫，但他获得了丰富的圣洁。当蛮族攻陷诺拉时，他成了俘虏。他曾默默地祈祷说，这是他后来告诉我的，“主啊，让我不要为金银而困惑，因为你知道我的所有财宝在哪里。”因为曾教导他把全部财产隐藏和堆放在哪里的上帝也曾预言将要在这个世界上发生的这些灾难。

上帝告诫他们把财宝放在哪里，怎样放，而这些人服从了他们的主，甚至在蛮族入侵时也没有失去他们今世的财产；而那些没有听从他的教导的人，不能正确使用今世财物的人，现在后悔了，如果这种后悔不是出于本来能够避免损失的智慧，至少也是由于后来的经历。

但是有些善人和基督徒受到折磨，敌人强迫他们献出财宝。他们确实既不会失去，也不能献出使他们自己成善的东西。然而，如果他们宁可受折磨也不愿交出财宝，那么我要说他们不是善人。倒不如提醒他们，如果他们为了钱财的缘故而受苦刑，那么他们应该在需要的时候为了基督而忍受一切折磨；应当教导他们要为基督受苦，他用永恒的幸福使所有人富裕，而不要为金银财宝受苦，无论是通过撒谎来保存它们，还是因为说了真话而失去它们。因为在这些酷刑下，认信基督的人没有一个会失去他，而若非否认财富的存在，没有人能保存财富。因此，酷刑可以教导他们更加关注他们不会失去的、更加有用的财富，而不是去关心那些没有什么用处，而只能给他们带来不安和折磨的财富。但有人会提醒我们，某些受折磨的人并无财宝可以交出，但是敌人并不相信他们说的话。然而，这些人可能也有求财之心，不愿贫困而有圣洁的尊严。在此我们必须说明白，不仅是真实的财宝，而且还有用发财的希望，都会带来如此惨烈的痛苦。即使他们没有积攒的金银，但他们抱有过好日子的希望，我确实不知道是否有因为假定他拥有财富而受酷刑的人；如果是这样的话，那么他们在受审的时候可以承认自己认信基督，是圣洁的，贫困的。尽管很难期待蛮族人会相信他，但这位认信基督的、圣洁的贫困者会因为受酷刑而得到上天的赏赐。

还有，他们说长期的饥荒使许多人死去，包括基督徒在内。但是忠信者也会通过虔诚的坚忍而使饥荒变得对自己有益。因为在饥饿中死去的人不必再受今生的疾苦，就像得了一场小病一样无伤大雅，而饥饿同时也能教训活着的人如何节俭度日，或者更长时间地禁食。

章11 有形体的今生无论是否可以长期推延，都会有终结 

但是还有人会说，许多基督徒都被各种骇人听闻的残暴方式杀害了。好吧，如果连死亡也难以承受，那么这肯定是降生于这个世界上所有人的共同命运。关于这一点，我至少可以肯定，若非注定要在某个时候死亡，那么就没有人会死。最长的人生也好，最短的人生也罢，都终有一死。它们的终结是相同的，活得长不一定就好，活得短不一定就糟；活得长不一定就伟大，活得短不一定就渺小。①既然死过一次的人不会被迫以同样苦难的方式死第二次，那么以什么样的方式终结生命又有何妨？每个人都生活在日常偶发事件中，受到无数死亡的威胁，人无论活多久，他的命运都是不确定的，我要问的是，经受一次痛苦而死去不是比活在对各种死亡的恐惧中更好吗？我并非不明白，心灵贫乏产生的恐惧会促使我们在面临各种死亡时选择活得长一些；但是肉身的虚弱和胆怯的躲避是一回事，灵魂的深思熟虑与合理的劝导是另一回事。死亡如果是良善生活的终结，那么就不能被判定为恶；因为只有遭到后续的惩罚，死亡才变成恶的。因此，注定要死亡的人不需要小心地询问自己会怎样死亡，而要问死亡会把自己引向何处。由于基督徒非常明白，被狗舔伤口的敬神的乞丐之死比那些死后用紫色和白色的麻布包裹的邪恶的富人之死还要强得多，①因此，对于过着良善生活的人来说，这些可怕的死亡对他们能有什么伤害呢？

章12 死无葬身之地对基督徒也不会带来什么伤害② 

还有人说在当时发生的屠杀中，甚至连尸骸都不能安葬。但是虔诚的信心不会依赖如此该受诅咒的情形；因为忠信之人心里头确信，他们连一根头发都不会掉，哪怕他们被野兽吞吃，上帝赐予他们的复活不会因此受阻。③如果敌人在杀身体之后所作的事会损害来世的生命，那么真理就决不会宣称：“那杀身体不能杀灵魂的，不要怕他们。”或许有人会采取这样一种荒谬的立场：死前不用畏惧那些杀身体的人，但要畏惧死亡之后的状况，如果他们杀死身体后不子埋葬不是很可怕吗？如果这样的话，就好像他们能对死尸造成极大伤害似的，那么基督所言就是错误的，“那杀身体之后不能再作什么的，不要怕他们。”我们决不能认为真理会有这样的错误。说那些杀人者能“作什么”是因为致命一击是可以感觉到的，那时身体仍有感觉；但 在那之后，他们就不能再作什么了，因为被杀的身体已经没有感觉了。所以在那里确实有许多基督徒的尸体没有埋葬，但没有一个会与天堂分离，因为无处不在的上帝知道什么时候复活他创造的人。

《诗篇》中确实说过：“把你仆人的尸首，交与天空的飞鸟为食；把你圣民的肉，交与地上的野兽。在耶路撒冷周围流他们的血如水，无人葬埋。”②但此处所说，与其说是那些承受死亡之人的痛苦，不如说是展现了作这些事的人的残忍。在人的眼中看来，这是一种悲惨的命运，而“在上帝眼中看圣民之死，极为宝贵。”因此，所有这些死者的葬礼和仪式，细心的安排，坟墓的建造，葬礼的隆重，都是为了减轻活人的痛苦，而非对死者的安慰。如果厚葬能给恶人带来什么好处，那么薄葬，或根本没有安葬，也会伤害虔诚者。在人的眼中看来，送葬时身穿丧服的仆从如云是华丽的；而在上帝眼中，满身烂疮的乞丐被天使接走，不是将他送入大理石的坟墓，而是使他在亚伯拉罕的怀中重生，这才是豪华的葬礼。

我要捍卫上帝之城，而反对上帝的人嘲笑这些事。甚至连他们自己的哲学家也轻视厚葬，也常有整支军队为国捐躯，而无人关心他们是否弃尸疆场，成为野兽的食物。有诗歌很好地道出了这种对葬仪的高尚的藐视：“他没有坟墓，但有苍穹作他的墓室。”既然如此，他们有什么必要嘲笑基督徒的尸骸没有得到安葬？他们已经得到应许，他们的肉体要复活，不仅要从地上，而且要从地下最隐秘、最幽深的地方汇集他们的肢体加以重造！

章13 安葬圣徒身躯的理由

不过，死者的尸骸不能因为这个理由而加以藐视，不予安葬，更不用说义人和信徒的尸骸了，他们的身躯曾被圣灵用作工具，行一切善工。如果说父亲的衣裳、戒指，或他佩戴的一切，对他的子女来说是珍贵的，爱心越大，孝心越重，那么我们有更多的理由一定要料理那些我们所爱之人的身躯，因为身躯比所穿的任何衣服都要更加密切和亲密！因为身体不是一种附加的装饰或帮助，而是人的本性的一部分。因此，古时候举行虔诚的葬仪，为义人提供棺材，在墓地举行仪式。义人自己还活着的时候就吩咐他们的儿子关于葬礼方面的事，甚至还要他们把自己的尸体葬在某些自己喜欢的地方。按照天使的证言，托比特接受委托，通过埋葬死者而得到神的欢心。尽管我主死后第三日复活，但他本人也没有反对安葬他，而是赞美那个女人用香膏浇他的身体，并吩咐我们也要高兴。福音书赞赏地讲到他的身躯从十字架上被取下来，用细麻布加香料裹好，加以安葬。这些事例肯定不能用来证明尸体有任何感觉，但它们表明上帝的旨意甚至达于死人的尸体，举行这样虔诚的葬仪令他喜悦，因为这是对复活的珍贵信仰。我们亦可从中得出整个教训，如果上帝甚至对无知觉的死人都没有忘记要举行葬仪，以表现他的珍爱，那么他一定会对我们这些活人所行的仁慈给予更多的奖赏。神圣的族祖们确实谈及其他一些埋葬和迁移他们尸体的事，我们应当在寓言的意义上加以理解；但在这里我们不需要任意谈论，我们所说的已经足够了。

如果说缺少那些维持生命所必需的东西，食物和衣服，尽管会带来痛苦和试探，但都不能中止善人坚忍不拔的耐心，也不能从他们的灵魂中消除虔诚，反而使之更有成效，那么如果没有葬礼，或其他安葬死尸所需的东西，只能对那些在赐福之人的隐秘居所安眠的恶人起作用！因此，尽管罗马和其他城市沦陷后基督徒的尸体没有得到安葬，但这既不是活人的错误，因为他们无力进行，也不是对死者的伤害，因为他们根本不能感觉到有什么损失。

章14 上帝从来不会中断对被捕圣徒的安慰

但是他们说，许多基督徒被捕走了。如果他们被带到一个无法找到他们的上帝的地方，那么的确是最遗憾的命运。但对这种灾难，圣经也提供了最大的安慰。有三位年轻人成了俘虏，但以理当过俘虏，其他一些先知也是这样，但是上帝并没有不去安慰他们。以同样的方式，上帝没有不去安慰处在别的民族统治下的自己的子民，尽管这些民族是野蛮的，但还是人，上帝也没有放弃被吞在鱼腹中的先知。与我们争论的对手会嘲笑这些事情而不是相信这些事，尽管他们相信在他们自己的书中读到的故事，那位著名的琴师，美塔姆那的阿利昂，在海上翻了船，一只海豚把他顶起，推向海边。我们关于先知约拿的故事不易使他们相信，之所以说它不易相信是因为它更加神奇，说它更加神奇是因为这是一种更加伟大的力量的展示。

章15 勒古鲁斯是一个范例，他为了宗教的原因自愿忍受被俘的痛苦，然而这件事对他无益，因为他信奉诸神

但在他们自己的名人中有一个因服从宗教义务而自愿忍受被俘的高尚例子。马库斯·阿提留斯·勒古鲁斯，一位罗马将军，落入迦太基人手中，成了俘虏。但迦太基人更希望交换战俘，而不是保留战俘，于是就派勒古鲁斯与他们自己的使者同行，去谈判交换战俘之事，但要他先发誓，如果谈判不成功，就当返回迦太基。勒古鲁斯去了罗马，但他劝元老院不要交换战俘，因为他相信这样的交换对罗马共和国无益。在施加了这种影响以后，罗马人没有强迫他返回敌营，但他还是实现了自己自愿发过的誓言。迦太基人对他严刑拷打，用各种刑罚折磨他，最后把他处死。他们把他关进一只木箱，只能站，不能坐，箱子里面钉满铁钉，使他无法倚靠任何一面，就这样，他们剥夺了他的睡眠，使他死去。罗马人正确地赞扬这种在可怕的命运面前产生的优秀品德。然而，他向之发誓的神灵现在要对禁止崇拜他们的人实施报复，用现在的这些灾难来对人类造成伤害。如果这些神灵是因为他们能赐予今生之福才得到崇拜的，那么他们或者是愿意，或者是允许这些惩罚伤害一个遵守向他们发出誓言的人，如果他们在愤怒中伤害一名作伪誓者，不知他们会用什么更加残暴的惩罚？

但是为什么我不可以从我的推论中做出双重结论？勒古鲁斯肯定敬畏诸神，为了遵守誓言，他既不愿留在自己的祖国，也不愿去别处，而是毫不犹豫地返回最残忍的敌营。如果他以为这样做对他今生生命有益，那么他确实得到了，因为他的生命有了一个可怕的终结。通过这个例子，他实际上教导我们，诸神并不能确保崇拜者今世的幸福，因为他本人是忠心献身于这种崇拜的，但他打了败仗，成了俘虏，然后又因为他拒绝违反对他们发下的誓言，被折磨致死，受到各种前所未有的、骇人听闻的刑罚。假定诸神的崇拜者会受到来世幸福的奖赏，那么为什么要诽谤基督教的影响？他们为什么要断言，由于停止崇拜诸神而引起的灾难使城市沦陷，是因为忠心地崇拜诸神仍旧会受到像勒古鲁斯这样的不幸吗？或者说会有某些人盲目到这般胡思乱想的程度，面对明显的事实，仍然设想，尽管一个人可以是不幸的，一个诸神的崇拜者可以是不幸的，但整个城市不会如此？也就是说，他们诸神的力量更适宜保护众人而不适宜保护个人，就好像众人不是由个人组成似的。

但是如果他们说，勒古鲁斯即使当了俘虏，在忍受肉体折磨的时候，仍然享受着拥有美德之灵魂的幸福，那么就让他们承认一个城市也能靠着这种真正的美德得到幸福。因为对社团的赐福和对个人的赐福来自同一源泉，所谓社团无非就是个人的和谐集合。所以我不想再讨论勒古鲁斯拥有什么样的美德，我说的已经够了，以他为高尚的榜样，他们必须承认崇拜诸神不是为了肉体舒适或外在的利益，因为他宁可失去所有这些东西，也不愿冒犯他向之发誓的诸神。但是我们能够因为城中有这样一位公民而感到光荣，但却畏惧有一座城像他一样吗？如果他们不害怕这一点，那么就让他们承认，尽管他们像他一样勤勉地崇拜诸神，但是落到勒古鲁斯头上的灾难也可以落到一个社团头上，让他们不要再次因为他们的不幸而责备基督教。但我们现在关心的是那些被俘的基督徒，让那些趁灾难之机污蔑我们最健康的宗教的人，以一种不太轻率的方式，而不是用鲁莽的方式，考虑这一点，保持他们的平安。如果说不能因为诸神最虔诚的崇拜者为了遵守向他们发出的誓言，失去祖国而又无希望找到另一个祖国，落入他的敌人手中，被长时间严刑拷打折磨致死，而责备诸神，那么更加不能因为基督徒的名字而谴责那些相信基督教的人，因为他们充满信心地期盼天国，知道他们即使在自己家里，也仍然是今世的过客。

章16 基督教的贞女亦成俘虏而受到污辱，但她们自己并不愿受辱。这样的事是否会玷污她们的灵魂？

但是他们以为自己提出了一个确定无疑的反基督教的指控，在大肆渲染被俘的恐怖时他们还说，不仅是罗马人的妻子和未婚的少女受到污辱，而且连献身于上帝的贞女也受到侵犯。如果在涉及这一点时感到踌躇，那么这确实不是基督徒的信仰和虔诚，甚至也不是仁慈的美德，而唯一困难之处在于能把这个主题马上处理得稳重与合理。

在讨论它的时候我们不能像安慰朋友似的对指责我们的人做出回答。然而，首先应当确定无疑地提出，使生活美好的美德在灵魂中有它的王座，这是不可攻击的立场，灵魂因此统治着肉身的肢体，肉身因为有神圣的意志而成为圣洁的。如果意志能保持坚定，没有动摇，但是仍旧不能无罪地加以逃避的时候，别人无论对肉体，或在肉体上做什么事，都不是承受者的错。如果肉体不仅受到伤害，而且还遭到别人的凌辱，无论何时有这类事情发生，那么完全纯洁的、没有丧失羞耻心的灵魂一定会感到可耻，因为它担心有些人会以为这些难以忍受的、没有感性快乐的行为得到过承受者的认可。

章17 由于害怕受到惩罚或羞辱而自杀

因此，即使某些处女为了避免这样的耻辱而自杀，只要还有人的情感，有哪一位会谴责宽恕她们？有些处女没有自杀，因为她们不愿用自己的罪行来逃避别人的罪行。把这种做法当作大恶来谴责的人自己虽然没有这种罪，但却犯了愚蠢的错误。如果法律不允许私自杀人，哪怕是杀一名罪人，那么杀死自己的人也犯了杀人罪，他杀死自己的罪比杀死别人更重，因为他杀死了一名无罪之人。犹大的行为不是应该受到谴责吗？真理本身宣谕道，他自杀不是减轻而是加重了他最可耻的作叛徒之罪，因为他对上帝的仁慈感到绝望，他感到内疚因而自杀，这样一来他就没有给自己留下接受治疗的余地。

对没有做什么错事，不配受此惩罚的人下这般毒手更加应当禁止！至于犹大，当他自杀的时候，他杀了一名恶人，但是他越过该受谴责的今生不仅由于基督之死，而且由于他自己的死亡；尽管他因为自己的罪行而自杀，他杀了自己是另一桩罪行。因此，一个人为什么要对自己作恶呢？为什么要用杀死一名无辜者的办法来逃避别人的罪行呢？为什么要通过自己犯罪来使别人不能对他犯罪呢？

章18 肉身会遭受他人淫欲的侵犯，但心灵是不受侵犯的

但是，受辱者应对他人淫欲的侵犯存有恐惧之心吗？如果这种淫欲是他人的，那么它不会玷污受辱者；如果它玷污了受辱者，它就不是别人的，而是受辱者与之共同分有的。但由于贞洁是灵魂的美德，也有与之相伴的其他美德，所以坚忍之心宁可承受所有痛苦，也不会赞同邪恶。由于没有任何人，无论他多么伟大和纯洁，总是能完全支配自己的肉身，而只能控制他的意志，或是同意，或是拒绝，因此有什么样的疯子会假设，如果他的肉身被捉住，用于满足他人的淫欲，由此他就失去了他的贞洁呢？如果贞洁能这样被摧毁，那么贞洁肯定不是灵魂的美德，也不能将之列为使生活良善的好事，而应列为肉身的好事，和力量、美丽、完全、健康属于同样的范畴。简言之，所以这些可以削弱的好事根本不能削弱我们生活的良善与公义。如果贞洁并不比这些美德更好，那么遭到危险的肉身为什么应当保存它呢？另一方面，如果它属于灵魂，那么即使肉身受到侵犯，贞洁也不会失去。更不要说，神圣的节欲在抵抗肉欲的不洁时，甚至能使肉身的圣洁得以保存，因为使用肉身的意志仍然保持着圣洁，它仍在肉身中保持着力量。

肉身的圣洁并不在于身体的完整，也不在于不受任何触摸，因为肉身会受到各种侵犯和伤害，比如医生为了治病常要动手术，使旁观者感到害怕。假设一名产婆在检查少女的贞洁时（无论是恶意的，还是偶然的，或是由手不熟练）弄破了某些姑娘的处女膜，在努力弄清真相的时候，我想没有人会愚蠢到如此地步，相信毁了整个器官的完整，处女就会失去贞洁，乃至她肉身的圣洁。只要灵魂保持这种甚至能使肉身圣洁的坚定意志，他人淫欲的暴力侵犯不会对肉身的圣洁产生影响，这种圣洁的保存在于自身始终不渝的节欲。

还有，假定一名处女违反了她向上帝立下的誓言，去私会情人，当她已经失去和摧毁了使她的肉身圣洁的灵魂的圣洁，我们还能说她仍旧拥有肉体的圣洁吗？我们决不会这样说。让我们宁可得出这样的结论：只要灵魂的圣洁仍旧保持着，即使肉身遭到侵犯，肉身的圣洁也没有失去；同样，当灵魂的圣洁受到侵犯，哪怕肉身没有受到侵犯，肉身的圣洁也就失去了。因此，一名妇女受到他人罪恶的侵犯，而她自己没有任何赞同，那么就没有理由把她处死，更不必说为了避免受辱而自杀了，在这种情况下，她犯了某种杀人罪，用来阻止还不确定的罪行，而这项罪行不是她的。

章19 卢克莱提娅因受亵渎而自尽

因此，这就是我们的立场，已经足够清楚了。我们认为，当一名妇女受到侵犯，而她的灵魂并没有认同这种邪恶，而是保持不可侵犯的贞洁，那么这桩罪恶不是她的，而是侵犯她的那个人的。我们必须为之辩护的不仅是受到他们反对的灵魂，而且还有那些受污辱的基督徒俘虏的肉身。这些人还有可能竟敢反驳我们的立场吗？大家都知道他们如何热烈地赞扬古罗马那位高贵的烈女卢克莱提娅的贞洁。国王塔克文的儿子侵犯了她的身体，她把这个浪子的邪恶行径告诉了她的丈夫科拉提努斯和她的族人布鲁图，要他们发誓为自己报仇。然后，由于心灵受到伤害，无法忍受耻辱，她自杀了。我们该把她称作什么？荡妇还是烈女？这个问题不是问她过去是什么。若有人就这件悲惨的事态发表说：“这真是一桩奇事，有两个人，但只有一个人犯奸淫。”那么没有什么能比这说得更好了。这个说法最有说服力，最真实。因为这个人看到，两个肉体的结合，一个肉体有愚蠢的淫欲，另一个肉体有贞洁的意志。他注意的不是肉身肢体的接触，而是他们的灵魂有着巨大的差别，因此可以说，“有两个人，但只有一个人犯奸淫。”

既然她不是这桩罪恶的合作者，那么她为什么反而要承受更重的惩罚呢？因为那个犯奸淫者只受到他的父亲的惩罚，而她承受了最重的惩罚。如果她并非自愿参与淫行，并非不贞洁的，那么对她的惩罚是不公正的。罗马的法律和法官，我要向你们呼吁。即使对犯下重罪的犯人，你们也不愿不加审判就加以杀害。那么，如果有人就此类案件向你们申诉，证明一名妇女不仅没有受审，而且是贞洁的，无罪的，但却被杀了，在这种情况下，你们难道不会对凶手加以适当的严惩吗？这桩罪行是卢克莱提娅犯下的，因为她大肆张扬地杀死了无罪的、贞洁的、受到污辱的卢克莱提娅。审判吧！如果你们无法审判，因为你们感到无人可以受惩罚，那么为什么还要大肆宣扬她那杀死一名无罪贞女的无节制的勇敢？如果地府中的判官就像你们诗人所说的那样，而她就在犯人中间，你们一定会发现，要在判官面前为她辩护是不可能的。“再下去一些地方住着的是些悲伤的灵魂，他们曾亲手把自己杀死，但是他们并没有犯罪，他们只因厌恶生活才抛弃了生命。”如果她和别的那些人希望回到人间，“但是神意不许可，这可憎的令人发愁的沼泽水把他们锁住了，这九曲的河水把他们拦住了。”

她也许不在那里，因为她杀的是有罪之人，而非无罪之人？也许只有她自己才知道自杀的原因，可能是行为的快乐背叛了她，因此她同意与塞克斯都媾和，尽管受到强烈的污辱以后，她又懊悔了，因此想到只有死才能减轻她的罪过？即使是这种情况，如果她能与她的假神一道完成有效的改悔，那么她仍然不应该自杀。

然而，如果是这么一回事，并非“有两个人在，但只有一个人犯奸淫”，而实际上是两个人都陷入这桩罪恶，一个是公开的侵犯，另一个是秘密的同意，那么她并没有杀死一名无罪的妇女，而她雄辩的辩护士可以说，她不属于那些“曾亲手把自己杀死，但并没有犯罪”的地府的居住者。卢克莱提娅的案例是一个悖论：如果你们宣判她犯了杀人罪，那么你们就确认她犯奸淫；如果你们宣判她犯奸淫，那么你们就使她的杀人罪更重。如果有人问，如果她是犯奸淫的，为什么要赞扬她？如果她是贞洁的，为什么要杀了她？那么没有办法可以摆脱这种悖论。

然而，我们的目的是驳斥那些不懂什么是真正圣洁的人，驳斥那些对我们受到侵犯的基督徒妇女进行污蔑的人，用这样一句赞扬她的话来说明这位高贵的罗马烈妇也就够了，“有两个人在那里，但犯奸淫罪的只有一人。”因为人们充满信心地认为卢克莱提娅是优秀的，不会犯奸淫的念头。同样，由于她杀了她自己，而她并非奸淫的同谋者，她的这个行为显然并非由于对贞洁的热爱，而是因为她的耻辱的重负。尽管她并没有唆使奸淫，但她对遭受这样的伤害感到可耻，这位烈女带着罗马人对虚荣的热爱被一种骄傲捕获了，她害怕自己如果继续活着，别人一定会以为她并不怨恨她所受到的污辱。她不能向人展示内心的想法，而认为用自杀可以证明。她一想到别人会当众细说她所受到的污辱就充满了耻辱感。

但是，受到这种污辱的基督徒妇女不会做出这样的决定，而是活下去。她们不会用别人的罪行来惩罚自己，因而将她们自己的罪加在那些她们并不分有的罪之上。带着别人所犯的罪行给自己带来的羞辱去自杀，就好比她们的敌人的淫欲在驱使他们去强奸。在她们自己的灵魂中，在她们自己的良心的见证下，她们享受着贞洁的光荣。在上帝眼中，她们也是纯洁的，这使她们感到满足。她们不再要求更多的东西，这已足够使她们继续行善，抗拒他人的怀疑，免得偏离神圣的律法。

章20 基督徒在任何情况下没有权利自杀

《圣经》正典书卷中找不到关于允许自杀的神圣命令或者许可，无论是为了享有不朽，还是为了躲避或追求任何东西，这并非没有意义。甚至正确解释过的律法也禁止杀人，因为经上说“不可杀（人）”，此处省略“你们的邻人”更能证明这一点，而在禁止作伪证的时候有这样一些话语，“你们不可作假见证陷害你们的邻人。”如果他作假证只是为了陷害他自己，那么也不应该根据这种解释设定他没有违反这条命令。因为爱邻人是我们自己的爱所规定的，如经上说：“当爱人如爱己。”如果作伪证陷害自己的罪名并不比作伪证陷害邻人更轻，那么尽管在禁止作伪证的命令中只提到邻人，人们仍旧不难理解可以设定一个人作伪证是为了陷害自己。我们有更多的理由理解一个人不能自杀，因为在“不可杀（人）”的命令中，其中的人没有作任何限定，可以是任何人，指律法置于其上的任何人。因此，有些人试图把这个诫命的范围扩展到野兽和家畜，好像这条律法禁止我们剥夺任何动物的生命似的。但若如此，为何不将此命令扩大到树木，以及一切有根，靠大地滋养的东西？尽管这类生灵没有感觉，但人们说它们也是活着的，也会死亡。如果对它们施加暴力，就会杀死它们。所以，使徒在谈及这些东西的种子时也说：“你所种的若不死就不能生。”《诗篇》中也说：“他降冰雹打坏了（杀了）他们的葡萄树。”我们还必须认为“不可杀”这条诫命也包括摘一朵花吗？算了吧，我们说的“不可杀”并不包括这些没有感觉的植物，也不包括会飞、游、走、爬的无理性的动物，因为它们没有理性，与我们没有联系，因此造物主公正地指定我们管理它们，可以杀它们或养它们以供我们使用。

如果是这样的话，我们只能把这条命令理解为针对人。这条命令是“不可杀人”，因此，既不能杀别人，也不能杀自己，因为自杀的人所杀的仍然是人。

章21 我们在什么情况下可以将人处死而不犯杀人罪

然而，上帝的权柄为他不可杀人的律法设了一些例外。这些例外情况有两种：或是按照一般的法律处死犯人，或是在某些特殊情况下授权于某些人杀人。在后一种情况下，杀人者只是手持刀剑的工具，有人授权给他杀人，但并非他自己要对杀人的行为负责。同理，服从上帝之命对敌作战的人，或执行他的律法的人，代表着公众的正义或统治者的明智杀死敌人，这样的人并没有违反“不可杀人”的诫命。确实不能说亚伯拉罕犯下了残暴的罪行，因为他准备服从上帝的命令，而不是服从他的情欲，杀死他的儿子。这样提问是合理的，我们是否应当把耶弗他杀他的女儿视作顺从上帝的旨意，因为他打了胜仗以后从战场返回家乡时立下誓言，要把他见到的第一样东西献祭给上帝。参孙也与敌人一同埋在倾圮的房子里，我们只能这样判定，使他激动的圣灵给了他秘密的指示让他这样做。除了这两种例外，或是执行公正法律的判决，或是执行来自上帝本人的专门旨意，这是一切公义的基础，无论谁杀了人，无论他杀的是别人还是自己，都卷入了谋杀罪。

章22 高尚绝不能用来促进自杀

尽管他们不能得到法官的赞扬，但是那些使用暴力结束自己生命的人可能会被尊崇为心灵伟大。然而，如果你再仔细观察一下，就不会把唆使一个人自杀而非鼓励他忍受命运的艰辛，或忍受没有犯罪而受到惩罚，称作心灵伟大了。倒不如说，这是灵魂虚弱的证明，因为它竟然不能忍受肉体的痛苦或大众的愚蠢看法？这岂非宣称一个比较伟大的心灵宁可面对生活之疾苦而不逃避，它可以问心无愧，而无需多注意人们的看法，特别是经常陷于错误的大众的意见？

因此，如果自杀被视为高尚行为，那么没有人比克莱奥布洛图斯更高尚了，故事说，当他读了柏拉图论灵魂不朽的著作以后，就头朝下从墙上跳下来摔死了，从今生前往他相信更好的那个来世。他并没有遭受灾难的压迫，也没有受到正确的或错误的指控使他不能很好地生活下去，简言之，除了一种高尚感以外，没有别的动因促使他寻死，中断今生甜蜜的滞留。然而，即使柏拉图，他读的就是柏拉图的著作，也会阻止他这样做，因为这种行为与其说是高尚，倒不如说是一种可以原谅的行为；因为柏拉图若不以同样的明智看到灵魂不朽，明白应当禁止自杀而不是鼓励自杀，那么柏拉图自己肯定会自杀，或者至少要建议人们自杀。

还有，据说许多人自杀是为了防止被敌人杀害。但是我们讨论的不是这种事有没有发生过，而是这种事是否应当发生。健全的判断胜过个别事例，例证确实应与理性的声音和谐；但并非所有榜样，而只有那些根据他们的虔诚区别出来的榜样，才值得去模仿。提起自杀，我们不能找到族祖、先知或使徒自杀的例子，尽管我主耶稣基督告诫他们从一个城市逃向另一个城市，而他本来可以利用这个机会建议他们自杀，以逃避追逼他们的人。尽管他对自己的朋友说，他应许为他们预备永久的居所，但由于他没有这样做，也没有提出要以这种方式告别今生，所以这样的例子显然出自“忘记了上帝的民族”，惟一真神的崇拜者对此没有必要加以模仿。

章23 怎样看待加图的例子，他由于不能忍受恺撒的胜利而自杀

关于卢克莱提娅我们说得够多了，除她之外，关于自杀的呼吁要找到另一个合乎常规的范例会有些困难，除非以加图为例，他在尤提卡自杀。我们以他为例，不是因为只有他这样做，而是因为他被人敬重为有学问的、高尚的人，所以据此可以认为他所做的事在过去和现在都是一件好事。但是对他的这种行为，我只需要提到他自己的朋友，像他一样有学问，坚决地劝阻他，并把他的行为说成是一种软弱而不是一种坚强，他自杀的举动不是受到一种防止受辱的高尚情感的支配，而是受到逃避艰辛的软弱的支配，不是吗？确实，通过给他至爱的儿子提建议，加图实际上谴责了他自己。如果接受恺撒的统治是一种耻辱，那么这位父亲为什么要敦促儿子去接受这种耻辱，鼓励他绝对相信恺撒的仁慈？他为什么不鼓励儿子与他一道去死？如果说托夸图斯的行为受到赞扬，他的命令在对付敌人的时候是成功的，而他的儿子却违抗命令，因此他下令处死他的儿子，那么为什么被征服了的加图要宽恕他的被征服了的儿子，而不宽恕他自己呢？做一名对抗命令的胜利者比服从一名与公认的荣耀相对抗的胜利者更加可耻吗？所以，加图不能把在恺撒的统治下生活当作可耻，因为如果是这样的话，那么他用剑杀死他的儿子就能把他的儿子从这种耻辱下拯救出来。事实上，加图希望他的儿子得到恺撒的宽恕，而他自己则比恺撒更加热爱荣耀，所以他对恺撒的荣耀感到妒忌，（据说恺撒本人确实也这样说过）；或者说妒忌这个词也许用得不妥，那么就让我们说加图感到耻辱，因为这种荣耀本来应该是他的。

章24 勒古鲁斯的美德超过加图，根据这种美德可以确定基督徒的优秀

我们的对手感到自己受到了冒犯，因为我们宁可敬重圣徒约伯而不敬重加图，约伯忍受了加诸其身的可怕的邪恶，而不是通过自杀来摆脱所受的一切折磨。还有其他圣徒，在我们权威可靠的经书中记载着他们的事迹，他们忍受着被敌人俘虏和压迫，而不自杀。但这些异教徒的书却要我们喜欢马库斯·加图和马库斯·勒古鲁斯。加图从来没有征服过恺撒；而在被恺撒征服以后，他不愿屈服于恺撒，正是为了逃避这种服从而使他自杀。相反勒古鲁斯先前征服过迦太基，他统率罗马大军为罗马共和国赢得了胜利，公民们喜极而泣，连他的敌人也被迫对他表示钦佩。然而后来，他被迦太基人打败了，在这个时候他宁可当俘虏，也不愿通过自杀来摆脱被捕的遭遇。他耐心地忍受着迦太基人的囚禁，但仍旧保持着对罗马人的热爱，他既没有弃绝他的被征服的身体，也没有放弃他的未被征服的精神。阻碍他自杀的也不是对生命的热爱。他后来毫不犹豫地返回敌营可以清楚地说明这一点，他当时答应敌人返回罗马当说客，并起誓一定会回来，而在罗马元老院他竭力劝说罗马人攻打迦太基，由此对迦太基造成的伤害远甚于用他的武器在战场上对敌人的伤害。他轻视生命，宁可承受敌人可能对他施加的各种酷刑，也不愿用他自己的手终结自己的生命，他的行为再清楚不过地表明自杀在他看来是一桩大罪。

在他们所有著名的杰出公民中，罗马人找不出比他更值得宣扬的人来。富裕不能使他腐败，在他赢得了这样的胜利之后，他仍旧是一个穷人；敌人也不能使他屈服，因为他无所畏惧地返回敌营，走向最悲惨的结局。如果最勇敢、最著名的英雄，他们只有世俗的国家要保卫，尽管他们只拥有伪神，然而却真正地崇拜他们，小心地恪守对他们立下的誓言，如果这些人，按照战争的习俗和权力用刀剑征服敌人，但在被敌人征服的时候不愿使自己的生命马上终结，如果他们尽管根本不怕死，但宁可承受奴役而不愿自杀，那么基督徒岂非更加应该避免自杀，他们是真神的崇拜者，天国公民的候选人，出于上帝的旨意他们被交到敌人的手中，让他们以此证明自己或得到矫正！确实，屈从于这种可悲境况的基督徒不会被至尊者抛弃，为了他们的缘故，我主使自己卑微。基督徒也不应当忘记他们不受战争法则或军令的约束，乃至杀死被征服的敌人。如果说一个人不可以处死有罪的敌人，或者说不能杀死正在对他犯罪的敌人，那么他怎么能够糊涂到因为正在犯罪或将要犯罪的敌人在反对他而采取自杀呢？

章25 不能用犯罪来避免罪

但是有人对我们说，有理由担心，当身体屈从于敌人的淫欲时，感官的暗中为害的快乐会诱使灵魂赞同罪恶，因此必须采取措施防止这种灾难性的后果。自杀不就是一种恰当的防范措施，不仅防止敌人的罪行，而且防止对基督徒的诱惑吗？首先，我们要说灵魂由上帝和他的智慧所引导，而不是由肉身的淫欲所引导，这样的灵魂肯定不会赞同由他人的淫欲所引发的肉体的欲望。说到底，即使会有这种情况，亦如真理所明白地宣示过的那样，自杀是一种可恶的、该遭谴责的罪恶，有哪个傻瓜会说，让我们现在就来犯罪吧，这样我们就能预防将来可能的犯罪，让我们现在就杀人吧，免得我们将来会犯奸淫？如果我们被这样的邪恶所控制，那就谈不上什么清白，我们至多只能对犯罪作选择，将来的、不确定的犯奸淫不是比现在的、确定的杀人更可取吗？犯一种通过忏悔可以治疗的罪恶不是比犯一种无法可治的罪行更可取吗？我这话是讲给那些男男女女听的，他们担心会受到强暴者的淫欲的引诱而赞同罪恶，认为应当对自己采取暴力，以便防止自己犯罪，而不是他人犯罪。但是，相信上帝、寄希望于上帝之助的基督徒的心灵能够抗拒对肉体快乐的可耻的认同，可以防止这种情况的发生。如果那种仍旧居住在我们可朽肢体中的淫荡的不服从按它那与我们的意志无关的自身法则行事，那么它在反抗这种淫欲的人的身体中的运动是无可指责的，就像它在一个睡着了的人的身体中运动一样。

章26 圣徒在某些特殊情况下的行为不能当作追随的范例

但是他们说，在受到迫害时，某些圣洁的妇女为了避免受到强暴，投河自尽，而她们知道投河肯定会淹死，在以这种方式自杀以后，大公教会把她们尊为殉道者。谈到这样的人，我不想太匆忙。我无法判断教会是否肯定她们的行为具有神圣的权威性，并提出可靠的证据来证明教会曾给予她们荣耀，纪念她们，当然这种情况是可能的。她们采取自毁的行动也许并没有受到人的判断的欺骗，而是受到上帝智慧的推动。我们知道参孙就是这种情况。如果上帝吩咐人采取任何行动，而这种命令又有确凿的证据，那么谁会把服从称作犯罪呢？又有谁会谴责这样虔诚的服从呢？但是并非由于亚伯拉罕把他的儿子献祭给上帝，因此每个人把他的儿子献祭给上帝都是公义的。一名士兵服从上级的命令去杀人，而这个上级对他的驱使是合法的，那么他的国家的任何法律都不会指控他谋杀；但若他拒绝执行命令，那么他就会受到叛国和藐视法律的指控。如果他是自己做主，或是出于他自己的冲动才这样做的，那么在这种情况下他就犯了杀人的罪过。这样，他就要为他在没有命令的情况下所做的事情受到惩罚，而在有命令的情况下，他若是拒绝命令也会受到惩罚。如果一位将军的命令会造成这么大的区别，那么上帝的命令难道不会造成区别吗？所以，知道自杀是不合律法的人，如果接到我们不可违背的上帝的命令，那么还是可以这样做的。但是让他一定要弄明白，这种神圣的命令确实已经彰显。

至于我们，只有通过耳朵才会明白他人内心的秘密，因此我们不能依据假定来对这些我们不知道的事情下判断。“除了在人里头的灵，谁知道人的事”。但是，我们肯定和坚持，并用各种方式宣称这种说法是正确的，没有人可以伤害他自己，自愿去死，因为这样做是逃避暂时的罪恶而坠入永恒的罪恶；没有人因为他人的罪恶而必须这样做，因为这样做是在用自己去犯一桩大罪的方式逃避一种并不会玷污他的罪过；没有人因为他自己过去的罪过而必须这样做，因为如果是这样的话，他更加需要活着，以便通过忏悔而治愈这些罪过；没有人应该以这种方式终结此生以获得我们在死后寻求的更好的生活，因为通过自杀而死的人在死后并不能得到更好的生活。

章27 为了避免罪恐是否应当自愿去死

我在前面还提到过一个自杀的理由，这个理由被认为是充分的，亦即自杀是为了防止由于快乐的讨好或由于痛苦的暴力而坠入罪孽。如果这个理由是好的，那么人们一旦接受了重生的洗和一切罪过的赦免，我们就应当敦促人们马上毁灭自己。过去的一切罪过被赦免的时候正是避免一切将来的罪过的时候。如果这种避免可以通过自杀来合法地确保，那么为什么不想尽一切办法来获得它呢？

据此推论：为什么那些受过洗的人不马上结束他自己的生命呢？经历了今生艰辛终于自由的人为什么又要面对生活的艰辛，而他有能力轻易地摆脱这些艰辛，诚如经上说：“有谁会铤而走险呢”？在他可以合法离去的时候，他为什么要留恋今生，喜欢，或至少要面对那么多艰险呢？有谁会愚蠢到这种地步，竟然歪曲真理，以至于认为尽管人由于害怕被另一个人，他的主人，压迫而犯罪，但他还是应当活着，把自己暴露在这个世界每日每时的诱惑面前，既面对主人的压迫带来的各种罪恶，又面对我们今生不可避免地要遇到的所有其他无数的不幸呢？当我们拥有更加简易的、摆脱罪恶的方法，劝说那些通过洗礼获得新生的人结束生命，纯洁而圆满地回到他们的主那里去，我们有什么理由还要把时间耗费在劝告和激励受洗者，让她们保持处女的贞洁，或寡妇的清白，或婚姻的忠诚呢？显然，如果有人认为这样的劝导应当尝试，我不说他是愚蠢的，但我要说他是疯子。那么，如果有人对某人说：“去自杀吧，免得在你的小罪过之上增添一桩滔天大罪，因为你在一位荒淫无耻的主人的手下生活，他的行为就像野蛮人？”如果他不能不带邪恶地说出：“去自杀吧，现在你已经洗清了你的所有罪过，免得再次坠入同样的或更大的罪过，你生活在这样一个世界上，它的各种不洁的快乐在诱惑你，它的残忍在折磨你，它的各种错误和恐怖在征服你”，他又怎么能说出上面那番话来呢？这样说是邪恶的，因此自杀也是邪恶的。如果说不出任何公正的理由，结论当然会是如此。如果连这个理由也不是公正的，那么自杀是没有理由的。

章28 凭者上帝的什么判断，敌人被允许对节欲的基督徒的身体施暴

因此，你们这些忠实的基督的仆人，尽管你们的贞洁受到敌人的玷污，但是不要让你们的生命成为你们的负担。如果你们保持着善心，知道自己并没有认同那些被允许对你们施暴的那些人的罪行，那么你们就有了伟大的、真正的安慰。如果你们要问为什么会有这种允许，那么这确实是造物主和宇宙统治者的深邃的旨意，“他的判断何其难测！他的踪迹何其难寻！”无论如何，诚实地询问一下你们自己的灵魂，看自己是否完全没有因为自己的完善、节欲和贞洁而变得飘飘然，你们是否没有依据这些德行想要得到人们的赞扬，因为你们妒忌某些得到赞扬的人。在我这方面，我不知道你们内心的想法，因此我不是在指责你们；我甚至听不到你们对这些问题的回答。然而，如果他们回答说，这只是我的假定，那么说你们已经失去了据此能够赢得人们赞扬的东西，而保留了不能对人们展示的东西也就不奇怪了。如果你没有赞同罪过，那是因为上帝的帮助，上帝的恩典使你不至于迷失，而在追求那些并不可爱的凡人的荣耀之后，必然会受到凡人的羞辱。但是在这两种情况下，即使你们中间的怯懦的心灵也会得到安慰，你们一方面得到了证明和公义，另一方面得到了惩罚和矫正。

至于有些心灵在受到询问时回答说，他们从来没有为自己的处女的贞洁，或寡妇的清白，或婚姻的忠诚而志气高大，“倒要俯就卑微的人”，在这些上帝的恩典面前“当存战兢而快乐”，从来不妒忌任何具有神圣和纯洁品格的人，而且不在意凡人的赞扬，这种赞扬经常使得受到赞扬的美德变得更加少有人实行，他们所希望的与其说是因实施这种德行的人的稀少而使自己变得杰出，不如说是希望实行这种德行的人数增加。我要说，即使这样忠贞的妇女也一定不能抱怨那些野蛮人竟然得到允许用下流的暴力侵犯她们，更不能允许自己相信，上帝做出这种允诺的时候忽视了她们的品格，而犯下这种罪行的人没有一个是可以不受惩罚的。凭着上帝的秘密的判断，某些最诱人的、邪恶的愿望现在被允许自由表现，但它们最终会受到公开的审判。还有，那些基督教的妇女可能并不具有对她们合乎美德的贞洁感到骄傲的意识，而在她们无罪地承受了俘虏她们的人施加的暴力的时候，潜在的动摇也可以出卖她们，使她们变得固执，坚定地反抗城市沦陷以后所受到的侮辱。正如某些男子被死亡带走，“这样邪恶与虚伪便无法腐蚀他的思想了”，所以那些妇女受到侵犯，免得繁华会败坏她们的节制。无论是那些在这样的处境下仍旧是处女的妇女，还是那些没有面对敌人的暴力从而失去贞洁的妇女，都不应该志气高大，而应当俯就卑微；这样，前者可以从已经消失的累赘中解脱，而后者则受到将要出现的麻烦的警告。

我们必须进一步注意，这些承受了痛苦的妇女中有些会明白，节欲是一种身体的善，只要身体不受侵犯，这种德行就能保持，但她们不懂得身体和灵魂的贞洁依赖于意志的坚定，因上帝的恩典而得到增强，这种贞洁是不能从不愿意的人那里用暴力剥夺的。她们现在可以从这种错误中摆脱出来。当她们回想起自己多么虔诚地侍奉上帝，当她们重新确认那坚决的劝告，上帝决不会抛弃那些侍奉他的人，当她们思考什么事情是不能怀疑的、使上帝欢悦的就是贞洁的时候，祈求上帝的帮助，她们就一定会得出结论：上帝希望在他的圣徒身上看到这种圣洁，如果这些灾难会摧毁上帝恩赐给他的圣徒的圣洁，那么他决不会允许这样的灾难降临他的圣徒。

章29 不信基督者抱怨基督没有把他们从敌人的暴力下解救出来，基督的仆人对此应该做出什么回答

至高至真的上帝之全家有它自己的安慰，这种安慰不会骗人，而是包含着一种更加确定的不依赖于世事变迁的希望。他们不会拒绝短暂今生的规范，从中他们可以学到永恒的生活；他们也不会由于经历此生而感到悲哀，因为他们把尘世的善物用作寓所而不为所困，尘世的疾苦则能证明和锻炼他们。那些人在审讯他们的时候讽刺说，“你的神在哪里呢”，我们可以反问，当他们由于没有崇拜他们的神灵、或坚持他们必须崇拜神灵，因而受到各种灾难的疾苦时，他们的神灵又在哪里呢？基督之家会做出这样的回答：我们的上帝无所不在，他在任何地方，他不会局限在任何地方。他可以在场而不被察觉，他不需要移动就可离去；当上帝将我们暴露给敌人的时候，既可证明我们的完善，又可矫正我们的缺陷；作为对我们耐心忍受现世痛苦的回报，他会为我们保留永恒的奖赏。但是你们是谁，我们有必要与你们谈论你们自己的神灵吗？更不必说与你们谈论我们的上帝了，“他在万神之上当受敬拜。外邦的神都是偶像，惟独主创造诸天。”

章30 有些人抱怨基督教，说基督徒希望不受约束，过一种无耻的奢侈的生活

如果你们已故的大祭司、著名的西庇阿·纳西卡现在还活着，他在布匿战争带来的痛苦中被元老院选派为向佛里吉亚女神献祭的最佳公民，那么他也会斥责你们的无耻，哪怕你们几乎不敢仰视此人的面容。你们为什么一遇到灾难就抱怨基督教，不就是因为你们希望享受你们不受约束的荒淫生活，希望这种应当抛弃的奢侈生活不被任何动荡和灾难所打断吗？你们确实希望和平、繁荣和富裕，但你们并不希望拥有那些使你们能够诚实地使用这些福利的德行，亦即中庸、节制、节欲、虔诚，因为你们的目的倒不如说就是确保享受各种无耻的快乐，因此从你们的繁荣中派生出来的道德沦丧所带来的灾难千倍于最凶恶的敌人所能造成的祸害。

这种灾难就是那位西庇阿，你们的大祭司，被整个元老院认定为最优秀的人，所担心的，当时他反对摧毁罗马的世敌迦太基，而这是加图竭力主张的。西庇阿担心的是，平安是软弱心灵的大敌，保持恐惧对公民们来说倒是一种更适宜的保护。他并没有错，后来的事件证明了他有多么明智。迦太基被摧毁了，罗马共和国从她最大的忧患中解脱出来，而在后来的繁荣状态中产生出众多的灾难和邪恶。最初的和谐削弱了，毁于猛烈的、血腥的叛乱；继而由于一系列邪恶的原因发生内战，带来一连串的屠杀、流血、无法无天的和残忍的剥夺公权、抢劫，在罗马人恪守美德的日子里，这种事情带来的伤害只会来自他们的敌人之手，而现在他们的美德丧失了，在他们的同胞公民手中，他们要承受更大的残忍。统治欲与其他恶德共存于罗马人之中，变得比在其他任何民族中都要更加强烈，无法扼制，一旦这种欲望控制了少数强人，其他弱者当然也就处在这种统治欲的统治之下。

章31 统治欲在罗马人中怎样步步增长

这种情欲一旦在骄傲的心灵中扎下根来，就会逐渐生长，逐步挺进，直至抵达王座。要获得这样的进展并不需要什么东西，而只需要肆无忌惮的野心。但是无耻的野心只能对一个被邪恶和奢侈败坏了的民族起作用。还有，繁荣可以使一个民族变得邪恶和奢侈；这就是那位非常明智的人纳西卡所竭力想要避免的，因此他反对毁掉罗马敌人迦太基这座最强大最富裕的城市。他认为，如果迦太基的威胁依然存在，那么这种恐惧可以对欲望起到一种约束作用，而欲望受到约束就不至于在奢侈中作乱，如果奢侈能够防止，那么邪恶就会终止；而邪恶一旦受到拒斥，那么美德就会昌盛，就会给国家带来极大的好处；适宜与美德为伍的自由就会不受约束地长存。

出于同样的原因，并受到同样审慎的爱国主义精神的激励，你们的那位大祭司，我要再一次提到他被众口一词地认定为罗马最优秀的人，给元老院在剧场周围修建一圈座位的议案泼了冷水，并在一篇庄重的讲演中严正警告罗马人不要步希腊人奢侈之风的后尘，湮灭罗马人的精神，劝告他们不要受外国人的荒淫萎靡之风的影响。他的话语是那么有理有力，迫使元老院做出决定，甚至那些原先放在剧场中供观众临时使用的板凳也遭到禁止。这样的人渴望把戏剧表演从罗马赶出去，那么他当然也有胆量反对那些他假定是神灵的权威！因为他不知道这些神灵是邪恶的魔鬼；或者说如果他知道，那么他会向它们祈求，而不是藐视它们。因为属天的教义还没有向异邦人启示，这就是应当依靠信仰来纯洁心灵，用卑微的敬畏来转变他们的自然气质，从侍奉骄傲的魔鬼转向寻求天上的事物，甚至高于苍天的事物。

章32 关于舞台表演的建立

我知道你们对这个事实一无所知，当你们咕哝着反对把你们从这样的统治中解救出来的上帝时，你们仍然一无所知。那些在罗马建立起来的悦目的游戏在舞台上表演着愚蠢和荒淫，不是依据人的邪恶的渴望，而是依据你们的神灵的安排。更加遗憾的是，你们把神圣的荣耀赋予西庇阿，而不是这样的神灵。这些神灵并不像他们的祭司那样有道德。但若你们在错误烈酒中畅饮的心灵还能够接受任何清醒的真理，那么现在请你们注意我的话。这些神灵吩咐说，应当举行这种会毒害身体的表演，用来荣耀他们；而他们的祭司禁止建造剧场，以防止道德方面的毒害。如果你们还足够清醒，喜爱灵魂胜于肉体，那么就选择一下你们应当崇拜谁。此外，尽管这种毒害还存在，但这不是因为舞台上的演员的疯狂的色情占领了迄今为止只习惯于马术表演的爱好战争的民族，而是因为这些凶狠邪恶的精灵预见到这种毒害会短暂地停止，然后又会伺机爆发，不是败坏身体，而是用一种更加严重的疾病毒害他们的崇拜者的道德。这些神灵在这种毒害中找到了极大的快乐，因为它使人的心灵愚昧，好比陷入黑暗，又用这样愚昧的丑恶使人的心灵失去尊严。甚至前不久，某些受到这种毒害的人在罗马沦陷后逃到迦太基避难，在剧场里每天都可以看到他们像疯子一样追逐演员。

章33 罗马的沦陷并不是在对罗马人的邪恶做出矫正

噢，糊涂的人啊，这是一种什么样的盲目，或者疯狂，把你们迷住了？在这样的时候，我们听说连东部的民族都为你们的毁灭而悲哀，大地极远之处的强大国家也为你们的灭亡而伤心，把它当作人类共有的灾难，而你们自己却仍旧日挤在剧场里厮混，比以前更加疯狂？这是一个传播瘟疫的地方，这是美德和荣誉遇难之处，西庇阿要禁止建造剧场，因为他想保护你们；这就是他希望仍旧保留一个令你们感到恐惧的敌人的原因，因为他清楚地看到繁荣会轻而易举地败坏和摧毁你们。他并不希望共和国昌盛了，城墙挺立，但是公民们的道德却沦丧了。邪魔的诱惑对你们的影响大于审慎者的告诫。因此你们不会把自己造成的伤害归咎于自己，而是把自己承受的伤害归咎于基督教。你们祈求好运降临、不再受邪恶的份害，但是你们所希望的恢复国家的和平与安全，不是希望共同体得到安宁，而是希望你们自己的邪恶的奢侈不受惩罚。西庇阿希望你们受到一个敌人的重压，这样你们就不会沉迷于奢侈的生活；但是你们执迷不悟，哪怕亡国也不愿放弃奢侈的生活。你们看不到灾难给你们带来的益处；你们已被造就为最邪恶的，你们仍将是最荒淫的。

章34 在罗马城的沦陷中上帝表现的仁慈

你们现在还活着，这要归功于上帝，是他宽恕了你们，使你们可以得到警告，改悔和重建你们的生活。是他允许你们这些不感恩的人避开敌人的刀剑，称自己为上帝的仆人，或者在殉道士的圣地找到避难之处。据说罗慕路斯和雷穆斯为了能增加由他们创建的这座城市的人口，开辟了一处圣地，犯了任何罪行的人都可以在那里找到避难所，这件事极好地预示了最近在基督的荣耀下所发生的事。罗马的摧毁者追随了她的创建者的榜样。但这与后者的功绩，增加公民的数目，没有多大关系，前者在这样做的时候是为了减少他们的敌人的数量。

章35 隐藏在不敬上帝的人之中的教会的儿子，以及教会中的伪基督徒

如果能找到更加充分、更加适宜的回答，那么让我主基督的救赎之家和君王基督的移居之城向它们的敌人做出这些回答。但是让这座城市铭记在心，在她的敌人中隐藏着那些注定要做她的同胞公民的人，她不能认为，承受这些人作为敌人对她做出的伤害直至他们成为信仰的接受者是一项无效的劳动。同样，只要她是这个世界上的过客，上帝之城还在她的社团中，靠圣餐来维系，那么就有一些人不会永远居住在圣徒的地方。这些人，有些现在就可以认出来；有些自己就毫不犹豫地公开宣布，采取与我们的敌人相同的理由咕哝着反对上帝，而他们却还在参加上帝的圣餐。这些人，你们今天可以看到他们与我们一道在教堂里，明天可以看到他们与那些不敬上帝的人一道挤在剧场里。

如果在我们最公开的敌人中间都有某些人，他们自己是不知道的，注定要成为我们的朋友，那么我们就更没有理由对改造这样的人表示绝望。事实上，这两座城在这个世界上是相互纠缠在一起的，两座城里的公民相互混杂在一起，直至最终的审判把他们分开。现在我要在神的帮助下谈论这两座城的兴起、发展和终结，这就是我要写的东西。我为荣耀上帝之城而写，这座城在与另一座城的比较中可以发出更明亮的光芒。

章36 在下面的讨论中将要涉及的主题

但是我还有一些事情要说，我要驳斥那些人把罗马共和国的灾难归咎于我们的宗教，认为这是由于禁止了向诸神献祭。出于这个目的，我必须列举在这些献祭被禁止以前，全部降临这座城市以及隶属于她的各个行省的灾难，或者至少列举足够多的例子；因为，如果说在那个时候我们的宗教已经对他们放射出光芒，已经禁止了他们的献祭，那么他们无疑会把所有这些灾难的原因归咎于我们。

然后，我必须继续说明他们的道德状况，而一切王国都在真神的掌握之中，有了上帝的恩赐，他们的帝国才得以增长。我必须说明为什么上帝要这样做，而他们的假神不是在帮助他们，而是在用伪装和欺骗极大地伤害他们。最后，在用不容反驳的证据证明了这个观点以后，我还必须与那些坚持崇拜诸神的人相遇，他们声称崇拜诸神不是希望得到今生的好处，而是为了来世的幸福。如果我没有弄错，这一点在我的任务中是最困难的一部分，配得上使用最庄严的论证；我们在这个时候必须提到一系列哲学家，不是那些人们一般听说过的哲学家，而是那些在灵魂不朽、真正的上帝创造世界、上帝的意旨统辖他的一切创造物等问题上与我们有许多共同点的最著名的哲学家。但由于他们在其他观点上与我们不同，我们一定不能放弃揭露他们的错误。在驳斥了这些恶人的能力不是上帝恩赐的这种观点以后，我们可以断定，关于真正永恒的幸福的允诺只能与上帝之城、真正的虔诚、崇拜上帝相连。至此，让我们结束本卷，在新的一卷中开始讨论这些主题。


------------------------------------

### 第 二 卷

【本卷提要】奥古斯丁在本卷中回顾了基督时代开始之前罗马人承受的灾难，而在那个时候，世界各地都在崇拜伪神；由此证明，这些神灵并不能使罗马人摆脱不幸，而只能给他们带来一切灾难中仅有的，或至少是最大的灾难，亦即品性的腐败和灵魂的邪恶。

章1 本卷内容限定在必要的驳斥 

由于全人类的理智都那么软弱，所以到处都有人在放肆地抗拒拥有清晰证据的真理。如果他们能够服从完整的教义，就像对待能治愈疾病的良药，那么在上帝的帮助下，靠着信仰和虔诚，上帝的恩典能够治好这种软弱。到那时，拥有正确理智的人不再需要相互辩驳，不再需要长时间地讨论那些空洞的推论，而只需要用足够清楚的话语来表达他们的理解。但是这种精神上的软弱比以往任何时候都要更加盛行，带来更大的危害，以至于在真理已经在人所能做到的范围内得到充分证明以后，他们仍旧把各种真理都当作他们自己不合理的狂想。这是因为，极大的盲目性阻碍着他们看到摆在面前的清楚明白的东西，或是因为，他们的固执妨碍着他们承认自己所看见的东西的力量。因此，我们有必要经常性地、更加充分地谈论那些已经清楚了的要点。这样，我们才能使他们不仅看得到，而且摸得着，这样，他们才能够感觉到靠近他们双眼的东西。然而，如果我们奉行有问必答的原则，那么我们进行讨论的目的是什么，或者说我们的讨论应该有什么限制？有些人既不能理解我们的论证，又如此固执，习惯于对抗，即使他们明白了，他们也拒绝承认，他们对我们的答复如经上所说，“说狂傲的话”，并且极端空洞。如果在他们铁青着脸，对我们的论证不屑一顾，用一切办法对抗我们的陈述的时候，我们开始对他们的反对意见进行驳斥，那么你们可以看到我们想要从事的这项任务有多么漫长、无效和痛苦。因此，我甚至不希望你，我的孩子马凯利努斯，也不希望其他任何人，我的这本书就是为了自由地侍奉他们而在基督的关爱下写下来的，以这样的方式对我的著作下判断。每当你们听到有什么事情与我书中所写的事情有不符之处，你们就要求有一个答复。可是你们千万别变得像那些愚蠢的妇女，使徒说她们“常常学习，终久不能明白真道”。

章2 对第一卷内容的综述

在上一卷中，我从谈论上帝之城开始，在上帝的帮助下向读者奉献这本著作。这是我第一次努力向那些人做出答复，他们把蹂躏世界的战争，特别是最近罗马沦陷于野蛮人之手，归咎于基督的宗教，这种宗教禁止向恶魔奉献令人作呕的祭品。我已经说明，他们倒应该承认，由于基督的圣名，那些蛮族人违反一切战争的习俗和规矩，把教会的大教堂当做圣地来敬畏而不加扰乱，使之避免了按常规战争所会带来的严酷的蹂躏，不仅有基督的真正仆人，而且还有那些在恐怖下伪称自己是基督徒的人，都在教堂中得到庇护。

从这一点产生的问题是：为什么邪恶的、不感恩的人会被允许分享这种庇护？还有，为什么战争的严酷和灾难既施于虔敬者，又施于不虔敬者？我用了相当大的篇幅对这个大问题作了适当的充分回答。我这样做，部分目的是为了使许多人摆脱忧感，他们看到上帝的恩赐，以及每日里发生的那些共同事件，不分善恶地落在所有人头上；但是我的主要目的是为那些受到敌人强暴的圣洁的妇女提供一些安慰，她们在受到强暴后感到羞怯，认为自己的贞洁受到玷污，而我想要使她们摆脱这种羞耻感，增加活下去的勇气。

接下来，我简要地对某些人进行了反驳，他们对承受着这些灾难的可怜的基督徒进行最无耻、最荒唐的攻击，特别是针对那些尽管本身是圣洁的，但却受到心灵创伤的妇女。这些家伙自己是最荒淫无耻的，完全不像真正的罗马人。史书中大量记载着真正的罗马人的行为，他们的事迹也在各地传扬，但是他们却在他们的子孙中间找到了他们这种荣耀的头号敌人。由于这些古代英雄的辛勤劳动而建立起来的罗马，事实上是被他们的子孙无耻地加以毁灭的，她的毁灭是在罗马城墙还屹立着的时候，而不是在她遭到洗劫以后。因为，城墙的毁坏是石头和木头的坍塌，而罗马的毁灭是由于他们的荒淫。这里坍塌的不是城墙，而是这座城市的道德品性，他们心中燃烧着的欲火比焚烧他们房子的烈火为害更甚。至此，我结束了第一卷。

下面我要继续谈论这座城本身，以及附属于她的那些行省，自创建以来所承受的灾难，他们把所有这些灾难无一例外地归咎于基督宗教，就好像在那个久远的时期，福音的教义已经像现在这样到处传播、反对他们骗人的伪神似的。

章3 只要阅读历史就可以明白，在基督教成长之前，在罗马人仍旧崇拜诸神的时候，罗马人就已经遇到各种灾难

但是请记住，在列举这些事的时候，我仍旧要批评那些无知的人；就是这些人无知到这等地步，会说出这样的话：“天不下雨，责备基督教”。他们中确实有某些人受过良好的教育，嗜好阅读历史，完全可以在史书中读到我谈论的这些事件；但是为了挑唆无教养的大众反对我们，他们假装不知道这些事件。他们尽力使无知的民众相信，这些在确定的地点和时间发生的全人类都面临的灾难是基督教带来的，而现在大家都知道这种灾难扩散到各地，正在伤害着他们自己的神灵。

让他们与我们一道来回忆，在基督还没有以肉身降临之前，在他们空洞地加以怨恨的基督圣名的光辉在各个民族中闪耀之前，打断罗马繁荣的各种灾难反复发生。如果能够做到的话，让他们在这个问题上为他们的神灵辩护，因为他们坚持说，他们崇拜诸神是为了能够在灾难降临时得到保全，而现在，哪怕他们受到一丁点儿伤害，他们就指责我们。我要问的是：为什么在传扬基督的圣名冒犯他们之前，在对神灵的献祭终止之前，这些神灵要允许灾难降临到他们的崇拜者头上？

章4 诸神的崇拜者从来没有从诸神那里接受过任何健康的道德诫命，在崇拜活动中他们举行各种不洁的仪式

首先，我们要问，为什么他们的神灵没有采取措施改良他们的崇拜者的道德？真正的上帝会放弃那些不祈求他的帮助的人，这样做才是公正的；而这些神灵为什么没有立下律法，指引他们的信徒过一种合乎道德的生活，而崇拜诸神的这些不感恩的人现在抱怨说崇拜诸神遭到了禁止？如果说这些人非常注意崇拜诸神，那么从神灵一方来说，他们也应当关注人的行为，这样说确实是公正的。

但是有人会回答说，一个人走上歧途是由他自己的意志决定的。有谁能否认这一点？但无论如何，这些神灵作为人的保护神，有义务用明白无误的语言向他们的崇拜者公布善良生活的守则。他们也有义务派出先知谴责违反这些守则的人，公开宣布要对这些作恶者实施惩罚，而对那些遵守这些守则的人则予以奖赏。有哪座神灵的庙宇之墙对这样的警告声发出过回响？我本人，当我还年轻的时候，曾参加过那些亵渎神灵的仪式，去过剧场；我见过主持祭仪的疯狂的祭司，听到过歌唱队的演唱；我在荣耀男女神灵的庆典中取乐，观看那些可耻的表演，有处女神凯勒斯提斯，还有众神之母伯瑞昔西娅，在奉献给她的神圣的涤罪日里，有歌队在她的神轿前面演唱，歌词污秽，不堪入耳。我不想说诸神之母，而说任何一位元老院议员之母或一位诚实人的母亲，都不会如此不洁，甚至那些演员自己的母亲也不会成为听众中的一员。孝敬父母是一种天然的约束，即使最邪恶的人也不能忽视。同样，猥亵的行为和肮脏的言辞被这些表演者用来在一大群男女观众面前荣耀众神之母，而这些人在自己家里，若有他们自己的母亲在场，他们就会羞于启齿复述这些事情。观众们带着好奇心从四面八方聚集在一起，我必须说，他们会感到面红耳赤，贞洁的人一定会感到受到冒犯。

如果这些仪式是神圣的，那么什么样的仪式是亵渎神灵的？如果这是在涤罪，那么什么样的事情是污染？这样的节庆被称作一道菜，就好像为不洁的魔鬼举行适宜从中作乐的宴会。人们不难看到什么样的精灵才会在这样污秽不堪的行为中感到兴奋，除非他们被使用诸神姓名的恶灵欺骗而变得盲目，或者他们在这样的时尚中生活，希望能以此讨好神灵，他们对这些神灵的恐惧甚过对真正的上帝的敬畏。

章5 荣耀诸神之母的庆典中的猥亵活动

在这件事上，我肯定不希望具有这些人的看法，这些人宁可在这无耻的祭仪中取乐，而不想终结它们，但是那位被元老院当作最优秀的公民选中，派去亲手接受魔鬼库柏勒的塑像，并把它护送到这座城里来的西庇阿·纳西卡，他会告诉我们，如果看到他自己的母亲受到国家如此崇高的敬意，拥有神一般的荣耀，他是否会感到骄傲；就好比希腊人、罗马人，以及其他民族把神的荣耀赋予对他们做出过重要贡献的人，相信他们作为凡人的保护者由此就会成为不朽者，进入诸神的行列。如果这是可能的，那么他肯定希望他的母亲享有这样的幸福。但若我们开始问他，在赋予他的母亲的荣耀中，他是否希望有这样无耻的庆祝仪式，那么他难道不会马上宣布，他宁愿他的母亲躺下死去，也不愿她活着亲耳听到这样污秽的语言？他具有如此严谨的德行，用他作为罗马元老院议员的影响力阻止在那座城中建造剧场，以保持罗马人的勇武精神，这样的人难道会希望他的母亲作为一位女神，从那些由一名罗马贵妇人献上的、令她面红耳赤的话语中得到安慰吗？他有可能相信一名令人尊敬的妇女的节制会由于被提升为神而发生改变，因此能够承受被人用这样粗俗下流的话语所呼唤和庆祝吗？如果她还活在世上的时候听到这样的话，而没有捂住双耳逃离那个地方，她的亲属、丈夫、子女肯定会替她害臊。

因此，诸神之母具有最无耻的男人也不愿他的母亲所具有的品格，她一心想要迷住罗马人的心灵。她在侍奉罗马人中最优秀的公民，但不是用她有益的建议使他们在道德上更加成熟，而是用她的欺骗缠住他们，经上那句话写的正是她，“淫妇猪取人宝贵的灵魂”。她的旨向是用一种貌似神圣的证言来吹捧他们的优秀，使他们依赖自己优秀的品德，而不再努力追求真正的虔诚和宗教，但若无真正的宗教，天生的禀赋无论多么杰出，都会化作傲慢和狂妄。这位女神要求最优秀的人看到在她自己的神圣庆典中竟然需要连优秀的人在自己家中的餐桌上都耻于听见的污言秽语，这样做不是出于一种欺骗的目的又是为了什么？

章6 异教徒的诸神从来没有教导过生命的神圣

这就是这些神灵相当忽略这些崇拜他们的城市和国家的生活和道德的原因，他们没有发布任何可怕的禁令，阻止这些人变得完全腐败，使他们从那些可怕的、令人厌恶的邪恶中得以保全。这种邪恶不会破坏庄稼的丰收和葡萄园，不会毁坏房屋和财产，不会伤害服从于灵魂的身体，而会伤害灵魂本身，恶灵会统辖整个人。如果有过这样的禁令，那么就让他们拿出证据来。他们会告诉我们，那些宗教秘仪会向人会者的耳朵低声地述说这些禁令，告诉信徒怎样才能过一种纯洁、正直的生活；但这完全是愚蠢的吹嘘。倒不如让他们告诉我们有这样的地方，指出它的名字，在某个时候的集会不是在那里演唱淫秽的歌曲和进行荒唐的表演，不是在庆祝那些最肮脏的、最无耻的“富伽利亚节”，这个节日被称作“富伽利亚”（逃走）倒是不错的，因为他们驱赶了节制和公正，而是在接受以诸神的名义颁下的约束不洁、征服野心、消除奢侈的诚命；简言之，他们可以在波西乌斯猛烈的痛斥中学到一些东西，他说：“听着，你们这些遭弃的生灵，弄明白事物的原因；我们是什么、我们为什么而生；我们在生活中要遵守什么法则；凭什么样的技艺我们可以抵达航程的终点而不翻船；对我们的财富应当加以什么限制，什么样的欲望是合法的，怎样使用钱财是肮脏的；对国家和家庭应作什么奉献，总之，神想要你们成为什么样的人，他命令你们填补什么地方。”

让他们告诉我们，他们可以在哪些地方通过与诸神的交际得到这样的训导，在哪些地方崇拜这些神灵的民众习惯于去那里聆听这样的教训，就像我们可以指出为了这个目的，我们的教堂在接受基督教的每一块土地上建立起来。

章7 哲学家的建议因为缺乏神圣的权威而没有任何道德效果，凡人天性倾向于恶，诸神的榜样比人的告诫更容易影响他们

但是，他们可能会向我们提起哲学家的学派及其争论。首先，这些东西不属于罗马而属于希腊；哪怕我们得承认他们现在是罗马人，因为希腊本身已经成为罗马的一个行省，但哲学家的教导仍旧不是诸神的诚命，而是人的发现，在他们自身沉思能力的推动下，他们努力发现自然隐藏的法则、伦理学的正误和辩证法，这种辩证法后来要求遵循逻辑规则，告诉人们什么是不合逻辑的，什么是错误的。他们中有些人，在上帝的帮助下，做出了重大的发现；但是单凭他们自己，人的不坚定会使他们受到欺骗，陷入错误。这是神圣的天命安排的，这样才能约束他们的骄傲，以这些人为例可以指出，卑微才是走向最高领域的通道。如果上帝的真理允许的话，我们在后面适当之处还要涉及这个问题。然而，如果哲学家做出的任何发现足以指导人们获得美德与福佑，那么赋予他们神圣的荣耀不是非常公正吗？带着各种合乎美德的情感，在“柏拉图庙”中阅读柏拉图的著作不比出现在那些魔鬼的庙宇中更加荣耀吗？在库柏勒的祭司的见证下，他们在神庙中阉割自己、祭献娇柔的女子、狂暴地割伤自己，或者参加其他各种残酷的、可耻的祭神的仪式，既可称作无耻的残忍，又可称作残忍的无耻。如果他们在公开场合聆听诸神的法律，而不是空洞地赞美他们祖先的习俗和法律，岂非一种更加适宜的教育，更像是能够促进青年的美德？确实，罗马神灵的所有崇拜者，一旦他们被波西乌斯所说的“燃烧着的淫毒”所沾染，他们就宁可观看朱庇特的行径，而不愿聆听柏拉图的教导或加图的谴责。因此，特伦斯著作中的那个年轻无赖看到一幅壁画，描写朱庇特诱奸达那厄，化作金雨落入达那厄的怀中，就以此作为他自身淫荡的先例，声称要做神的模仿者。他说：“用他的霹雳震撼着最雄伟的神庙的大神，他能这样做，我这个凡人就不能这样做了吗？行，我已经这样做了，而且非常快乐。”

章8 戏台上表演的可耻行为与其说能使诸神愉悦，不如说是在冒犯他们

但是有人会提出异议，这些敬事只是诗人的虚构，而不是从诸神的仪式中派生出来的。好吧，我并不想在戏剧表演的无耻和秘仪的无耻之间作仲裁；对此我只想说，历史迫使我断定，同是这些以诗人的虚构为主要吸引力的娱乐并非是由罗马人无知的忠心引入的诸神的庆典，而是诸神本身颁下的紧急命令，告诫罗马人举行这些仪式和庆典来荣耀诸神。我在上一卷涉及过这个问题，并且提到戏剧的娱乐首先是在罗马发生瘟疫的时候开始的，是由大祭司批准的。有谁会宁可不采用由神批准的那些戏剧表演做出的榜样作为他自己的生活规范，而去接受那些无非是由权威人士写下来或制定的禁令呢？如果诗人错误地表现朱庇特，把他说成是通奸犯，那么可以期待贞洁的诸神会对这样邪恶的构陷表示怨恨，并且进行报复，而不会鼓励这样做。

在这些表演中，最可忍受的是喜剧和悲剧，也就是说，是那些诗人为戏剧表演而写下来的东西，在这些戏剧中，他们尽管经常处理不洁的主题，但还没有像其他一些戏剧那样使用肮脏的语言。在所谓光荣的和自由的教育中也包含可耻的东西，但长辈们却要求男孩子阅读和学习这些内容。

章9 希腊人服从神灵而允许诗歌，古罗马人则对此加以约束

西塞罗在他的著作《论共和国》中考察了古代罗马人在这个问题上的看法。著作中的对话人之一西庇阿说：“如果喜剧没有为日常生活习惯所接受，它便不可能以自己的可耻表演博得观众的赞赏。”早先时候，希腊人还保存着某些合理的演出许可制度并制定了法律，无论什么喜剧若要提到任何人，必须指名道姓。而在西塞罗的同一本著作中，西庇阿说：“有谁没有听过喜剧的攻击，或者更确切地说是凌辱？有谁得到过它的宽恕？姑且承认它嘲弄过民众派首领、无耻之徒、图谋对国家发动暴乱的克菜翁、克菜俄丰、叙佩伯魯斯。我们暂且容许这样做，尽管对这类公民的抨击最好来自监察官，而不是诗人。但是对伯里克利这样一个在这么多年间享有无比崇高的威望，无论和平时期还是战争时期都领导过自己国家的人用诗歌进行嘲弄，并且在舞台上表演，这样做并不比假如我们的普劳图斯或奈维乌斯企图抨击西庇阿兄弟，凯西留斯抨击加图合适。”稍后他又说：“相反，当我们的十二铜表法仅对极少数罪行判处死刑时，其中却包括这样的案件，即如果有人唱歌或作诗攻击和诋毁他人，这有多好啊！要知道，我们应该让我们的生活接受长官的审判和法律的裁断，而不是由诗人来评判，并且只有在法律赋予我们回答的权利和可以依法辨护的情况下，我们才听取指责。”上述话语是我从西塞罗的这本书的第四卷中摘引下来的，我逐字逐句地加以引用，只在个别地方省略了一些字，有少量的移位，以便使其含义更加清楚。这些引文与我努力想要解释的主题是相关的。西塞罗还做出进一步的陈述，并在结论性的段落中说明古代罗马人并不允许任何活着的人在戏台上受到赞扬或谴责。但是希腊人，如我所说，尽管并非更加道德，但却更加合理地允许了罗马人禁止的事情；因为他们看到他们的神灵批准上演那些低级的、使用肮脏语言的喜剧，并以此为乐，这些喜剧不仅指责人，而且也谴责神灵本身；这些无耻的行为强加给他们的无论是诗人的虚构，还是真实的邪恶行为的写照，都没有什么区别。观众对此难道只会嘲笑，不会模仿吗？所以他们会得出结论，当神灵自身都不希望他们的名声得到维护的时候，要维护那些城邦的领导人和普通公民的好名声显然是太狂妄了。

章10 魔鬼允许人们把诸神的罪恶公之于世是一种害人的伎俩

在进行这种表演的时候，有人声称那些有关诸神的故事是不真实的，错误的，仅仅是一种虚构，但是，如果根据道德来衡量我们的宗教教义，这种看法只能使事情变得更糟。如果我们考虑到魔鬼的邪恶，那么他们会对人实施什么样更加恶毒、狡猾的欺骗？当一名诽谤者用谣言反对一名杰出政治家的正直的、诚实的生活时，难道他应当为这种谣言的不真实和无根据受到谴责吗？据此，当诸神成为这种邪恶的、不公正行为的对象时，什么样的惩罚才是充分的？但是被罗马人当作神来崇拜的这些魔鬼愿意拥有这些邪恶，他们没有犯下这些邪恶，但却被强加于他们，只要能够用他们的意见的罗网缠住人的心灵，使其能与他们一道走向命定的惩罚就行。确实可以说，这些邪恶的事情实际上是由人干下的，或者说是由那些被当作神灵的人干下的，他们被那些乐意犯错的人当作神灵。因为，魔鬼使用上千种有害的骗人伎俩使自己被当作崇拜的对象。还有，即使人没有犯下这样的罪恶，恶灵仍旧乐意允许人们把这些罪恶归于神圣的存在，似乎这样他们就能从天上为实施这样可耻的恶行得到充分的批准。

因此，看到他们侍奉的神灵的性格，希腊人就认为肯定不能限制诗人在戏台上表现人的邪恶，因为他们希望他们的神灵是这个样子的，或者因为他们害怕，如果他们要求自己具有比他们断言的诸神更加不受指责的名声，那么他们可能会引起神灵的愤怒。

章11 希腊人让演员承担国务活动，他们认为这些人能使神灵欢娱，他们的同胞不能排斥他们

依据同样的理由，希腊人赋予戏剧演员以巨大的国家的荣誉。在上面提到过的《论共和国》这本书中有一位非常雄辩的雅典人埃斯基涅斯，他年轻时曾经是一位悲剧演员，后来成为一位政治家，另一位悲剧演员阿里斯托德谟也经常被雅典人作为使节派到腓力那里去。因为他们判定这些主要的戏剧演员似乎能使神灵感到欢娱，因此没有理由要谴责他们，把他们当作无耻之徒。

这些希腊人无疑是不道德的，但是他们的行为确实也和他们的神灵的性格一致。因为，当那些诗人和演员的舌头按照神灵的吩咐对诸神的圣名加以毁损时，怎么能够假定他们会保护公民的生命呢？而在断言这些演员把欢乐给于他们所崇拜的神以后，他们怎么能够约束自己对那些在剧场里表演的演员的轻蔑呢？他们又怎么能把最高的城邦的荣誉授予这些演员呢？正是通过这些为了神灵的欢娱或荣耀而进行表演的演员，他们告诉人们这些东西是神灵所需要的，而按照祭司们的解释，神灵会对此表示愤怒而不予以接受。

拉贝奥的渊博知识使他成为这些问题的权威。他认为，海神与恶拜应当有不同的崇拜方式：向恶科新求应马使用血照的祭牲和表示悲哀的仪式，而侍奉善神可以用欢乐的形式，例如，（如他自己所说）演戏、过节、宴饮。凭着上帝的帮助，我们会在后面对所有这些内容详加讨论。而现在围绕主题我们要说的是，各种献祭全都毫无区别地面向所有神灵，就好像所有神灵都是善的一样。（实际上，在这里使用“善”与“恶”这些词都是不妥的，因为他们那里只有邪恶的神灵，异教徒的诸神全都是邪恶的，他们根本不是神，而是恶灵。）或者如拉贝與所认为的那样，除了向不同的神灵奉献不同的牺牲，希腊人还公正地把荣誉授予主持献祭的祭司和表演戏剧的演员，如果这些表演能使所有神灵愉悦，或者能使他们的善神高兴（但这样也很糟糕），如果只有这样的表演才能使他们欢乐，那么这些演员就不会公开指责他们的神灵给他们带来伤害了。

章12 罗马人不允许诗人像对待人一样对待神灵，表明他们对人的重视胜过对神灵的重视

然而罗马人，如西庇阿在同一次讨论中自夸的那样，拒绝诗人对他们的行为和好名声进行攻击和诬蔑，如果有人胆敢写出这样的诗句来诬蔑他们，就会成为一桩大罪。只要与他们自己有关，他们就会庄严地诉诸法律，而对待诸神，罗马人是傲慢的、不虔诚的，因为他们知道这些神灵不仅容忍这种攻击和诬蔑，而且喜欢人们这样做，诗人们的带伤害性的语言会使他们感到快乐，而罗马人自己却不能够忍受这样的行为。他们的祭神仪式是诸神能够接受的，而他们的法律却禁止以类似的仪式伤害他们自己。

西庇阿，当你看到罗马人没有保护任何神灵的时候，为什么还要费心禁止诗人进行攻击和诬蔑，免得有任何公民受到伤害？你难道把你们的元老院看得比卡皮托利山更加高贵吗？在你们眼中，这座罗马城比整个神灵的天堂更有价值，因此你们要禁止诗人诬蔑公民，他们可以用不洁的语言强加于神灵，但却不能对元老院的议员、执政官、国王或大祭司造成伤害吗？当然啦，普劳图斯或奈维乌斯攻击西庇阿兄弟是不恰当的，凯西留斯嘲讽加图也是不可容忍的；而你们的特伦斯鼓励青年以至高的朱庇特为榜样，肆意淫乱，却是恰当的。

章13 罗马人应当明白，想在荒唐的娱乐中得到崇拜的神灵不配神圣的荣耀

但是，如果西庇阿还活着，他可能会回答说：“我们怎么能够对诸神自身加以神圣化的事情进行惩罚呢？因为用来表现这些事情的戏剧表演是由诸神引进罗马社会的，诸神吩咐我们应当用这样的表演来荣耀他们。”但是这样一来，不是正好提供了清楚的证明，他们并不是真正的神，也不配在任何方面从共和国接受神圣的荣誉？假定他们需要以罗马公民受到嘲讽的方式受到荣耀，那么每个罗马人都一定会提出反对意见。我要问，当诸神建议把他们自己的罪恶当作赞扬他们的材料的时候，他们如何配得上得到崇拜呢？这种伎俩难道不会使他们的真相暴露，并证明他们是可恶的魔鬼吗？

这样，尽管他们被罗马人迷信地当作神灵来侍奉，而他们也没有隐瞒自己想要在荒淫的戏剧表演中得到崇拜的愿望，但是罗马人由于充分关注到他们的尊严和美德，因而拒绝像希腊人那样赋予演员任何奖励。关于这一点我们拥有西庇阿的证词，西塞罗记载说：“他们罗马人认为整个戏剧表演都是一种可耻的勾当，因而决定，这样的人不仅失去其他公民可能享受的荣誉，甚至可能根据监察官的审查，被逐出他们的部落。”这是一项杰出的法令，是罗马的精明的又一项证据；但是我希望他们的精明能够更加彻底和一贯。因为我听说，如果有罗马公民选择舞台作为他的职业，他不仅关上了从事各种值得称赞的生涯的大门，而且要被逐出部落。我只能宣称：这是真正的罗马人的精神，这才配得上这个国家令人妒忌的名声。但有人会打断我的喜悦，询问我，当戏剧表演被当作是赋予诸神荣耀的时候，有什么理由要禁止演员获得各种荣誉？在很长的时期内，罗马的美德并没有受到戏剧表演的污染；如果这些戏剧表演由于能满足公民的嗜好而被接受，那么引进戏剧必定会伴随着一种松驰的性质。但是事实上，是诸神要求观看这种表演以得到满足。那么，为什么要将通过他们的表演崇拜神灵的演员加以驱逐呢？你们又怎么能够在敬畏要求进行这些演出的神灵的时候，指责那些进行这种邪恶表演的演员呢？

这就是希腊人和罗马人参与过的争论。希腊人认为他们公正地、赋予演员以荣誉，因为他们崇拜需要戏剧的神灵；而罗马人不允许污辱他们自己的平民部落的名字，更不要说污辱元老院了。整个讨论可用以下三段论来加以总结：希腊人向我们提供了大前提，如果崇拜诸神，那么必须把荣誉授予崇拜诸神的人；罗马人添加了小前提，但是这样的人决不能得到荣誉；基督徒引出结论：因此决不能崇拜这样的诸神。

章14 想要从理想国中驱逐诗人的柏拉图胜过那些想要在戏剧表演中得到荣耀的神灵

我们还要继续询问，为什么写下这些戏剧的诗人，按照十二铜表法他们不能伤害公民的良好名声，要被认为比演员更值得尊敬，而这些演员在无耻地诽谤诸神的品性？谴责羞辱神灵的诗歌，而又将荣誉赋予诗歌的作者，这样作难道是正确的吗？在此我们难道还不应当把棕榈枝奖给一位希腊人柏拉图吗？在建构他的理想国时，他明白应当从城邦中把诗人当作国家的敌人驱逐出去。他不能容忍把诸神拎出来加以羞辱，也不能容忍公民的心灵被诗人的虚构弄得扭曲和痴迷。

你们看到柏拉图要把诗人从城邦中驱逐出去，使公民不受伤害，而你们也看到这些神灵把戏剧表演当作荣耀他们自己的形式，我们现在可以比较一下前者所反映的人性和后者所反映的神性。尽管不成功，但是柏拉图努力劝导轻信、淫荡的希腊人不要去创作这样的戏剧；而诸神使用他们的权柄，怂恿庄重的、头脑清醒的罗马人上演戏剧。不仅要上演这些戏剧，他们还要人们将这些戏剧奉献给他们，在庄严的节日中举行庆祝，作为给他们的荣耀。如果是这样的话，一个国家应当把神圣的荣誉赋予禁止这些邪恶荒淫的戏剧的柏拉图，还是应当将荣誉赋予那些魔鬼？他们喜欢使人盲目，使人不能接受柏拉图做得不太成功的、谆谆教诲的真理。拉贝奥把柏拉图这位哲学家提升到半神半人的地位，类似赫丘利和罗莫洛。拉贝奥把半神看得高于英雄，但半神和英雄都可算作神灵。我不怀疑他会认为这位被他列为半神的人不仅配得上得到比英雄更大的敬重，而且也超过对诸神本身的敬重。

罗马人的法律和柏拉图的思辨有相同之处。后者对诗人的虚构发出全面的谴责，而前者不允许进行讽刺，至少不能以人为讽刺对象；柏拉图不能容忍诗人在他的城邦中居住，罗马的法律禁止演员注册为公民；如果他们不怕冒犯那些要求这种演出的诸神，那么他们同样也会把诸神全部驱逐出去。因此，罗马人显然不接受，或者说我们也没有理由期待他们接受那些来自诸神的、规范他们行为的法律，因为他们自己实施的法律超过诸神的道德，使之显得可耻。

诸神要求用戏剧表演来荣耀他们，罗马人则把演员排斥在所有国家荣誉之外。前者下令要用戏剧表现他们自己的可耻，以此来庆祝；而后者下令没有一位诗人可以损害任何公民的名声。半神半人的柏拉图抗拒那些神灵的淫荡，显示出罗马人的天才的不足之处，因为柏拉图把诗人完全从他的理想国中驱逐出去，无论他们的创作是与真理无关的虚构，还是在神圣行为的伪装下把最邪恶的例子摆到了恶人面前。从我们这方面来说，我们确实不把柏拉图当作神或半神。我们甚至不会把他拿来与上帝的任何天使相比，也不会把他比作宣谕真理的先知、任何一位使徒、基督的殉道士，或任何一位忠信的基督徒。我们这样说的原因会在恰当的地方加以表述，藉着上帝的帮助。然而，由于他们希望把柏拉图当作一位半神，我们认为他肯定属于那个在各方面都很优秀的阶层，如果不能与赫丘利或罗莫洛相比（尽管没有历史学家或诗人曾经叙述和歌颂过他杀害他的弟弟的事，或他犯下的其他罪行），那么肯定能与普里阿普斯、辛诺塞法莱、“发烧”相比，这些神灵有些是罗马人从外国人那里接受的，有些是通过本地的祭仪成圣的。那么，如何能够指望这样的神灵能够推进良善和健全的法律，或者防范道德的和社会的罪恶，或者消除已经在蔓延的罪恶呢？诸神甚至在利用他们的影响传播荒淫，通过戏剧表演告诉民众他们那些真假难辨的行为，用好像是神圣的认可来点燃凡人淫荡的烈火。西塞罗谈到诗人时用这样一些话来说明他们反对国家：“每当人民有如一位伟大、明智的教师发出的欢呼和赞许传到他们那里，它们往往造成多大的混乱，引起多大的恐惧，激起多么强烈的欲望。”

章15 罗马人选择崇拜什么神灵不是出于理性，而是出于虚荣

但是，显然是虚荣，而不是理性，在决定着他们选择什么样的伪神，不是吗？被他们当作半神的柏拉图竭尽全力用他的雄辩口才劝导人们避免最危险的精神灾难，但并没有被他们判定为配得上一座小神庙，而罗莫洛由于是他们自己民族的人，因此他得到的敬仰高于许多神灵，尽管他们的秘密教义只允许他们把他列为半神半人。他们给罗莫洛指定了一位罗马祭司，在他们的宗教中，这种祭司得到人们的高度崇敬，他们的神灵中只有三位拥有这种祭司。狄阿利司是朱庇特的祭司，玛提阿利斯是玛斯的祭司，奎利那里斯是罗莫洛的祭司，因为，当他的同胞们把罗莫洛当作诸神中的一员时，他们给他起了奎利努斯这个名字。按照这种荣耀程度来看，罗莫洛的地位相当于朱庇特的兄弟尼普顿和普路托，或者相当于他们的父亲萨图恩。他们给萨图恩指定的祭司相当于侍奉朱庇特的祭司的等级，与玛斯的荣耀相当，玛斯在传说中是罗莫洛的父亲。他们赋予玛斯这样的荣耀也许完全是因为罗莫洛的缘故。

章16 如果诸神真的拥有公义，那么罗马人应当从诸神那里得到良好的法律，而不必从其他民族那里借用

还有，如果罗马人能够从他们的神灵那里接受生活的准则，那么他们就不会向雅典人借用梭伦的法律了，罗马建立以后，他们这样做了，并努力改善、补充这些法律。尽管莱喀古斯声称阿波罗授权于他，给拉克戴孟人立法，但是敏感的罗马人并没有相信他，没有从斯巴达引进法律。据说继承罗莫洛统治的努玛·庞皮留斯曾经建立某些法律，然而尚不足以规范国家事务。这些法令中有许多涉及宗教仪式，但没有报道说他的这些法令来自诸神。至于道德方面的邪恶，亦即生活和行为中的巨大的邪恶，按照最聪明的异教徒的说法，由于这种邪恶盛行，他们的城市虽然还没有受到伤害，但他们的国家已经被毁灭了，他们的神灵并没有给崇拜者提供任何保护，使他们能够躲避这些邪恶，恰恰相反，他们竭力增添这些罪恶，这是我们在前面已经努力加以证明了的。

章17 关于抢劫萨宾妇女以及其他甚至在罗马辉煌时期就已经盛行的罪恶

我们可能得为罗马人被他们的神灵抛弃寻找一下原因，按撒路斯特的说法，“在罗马人中间普遍存在的公正和善良与其说建立在法律之上，不如说乃是出于本性。”我以为，正是由于这种所谓的出于本性的公正和善良才会有他们抢劫萨宾人的妇女这种事发生。未经她们的父母同意，假意邀请她们去看演出，然后用暴力劫持她们，确实，还有什么比这种事更加公正和善良！如果说萨宾人拒绝罗马人的求婚是错误的，那么罗马人在遭到拒绝后用暴力劫持她们岂不是更加错误？如果罗马人在求婚的要求遭到拒绝后对邻邦发动战争或许还有几分公正可言，那么他们不应该在劫持了邻邦的妇女以后，在对方提出归还的要求时才发动战争。他们首先应当宣战，然后，玛斯才能帮助他的好战的子孙，用武力报复那些因为拒绝婚姻给他们带来的伤害的人，才能赢得他们想要的女人。这样我们才能说，这些遭到拒绝的人具有某种“发动战争的权力”，但他们却不能得到“和平的权力”，带走那些拒绝与他们联姻的处女，更没有权力对他们公正地表示愤怒的父母发动非正义的战争。

这种暴力行为后来通过赛会而得到纪念，成为一件偷快的事，然而这样做并不能为罗马城或罗马国家设置先例。如果有人能够看到这一行为的后果，那么这种错误扎根于被罗马人奉为神灵的罗莫洛，他也有这种不公正的行为，只是人们不会指责他劫持妇女。还有，我以为正是由于这种天生的正义和善良，在国王塔克文被驱逐以后，他的儿子强暴了卢克莱提娅，执政官朱尼乌斯·布鲁图强迫卢克菜提娅的丈夫，他自己的同事，一个无罪的好人辞职，接受惩罚，唯一的指控是因为他具有塔克文家族的名宇和血统。这种不公正的行为得到民众的批准，或者至少得到他们的默许，因为是民众选择了科拉提努斯和布鲁图担任执政官。

这种正义和善良的另一个例子是他们对马库斯·卡弥鲁斯的处理。这位杰出的罗马统帅迅速地征服了当时罗马最强大的敌人维伊人，这场战争已经进行了十年，而罗马军队因统帅无能而屡战屡败。但在卡弥鲁斯恢复了罗马的安全，占领了敌人最富裕的城市以后，他就开始受到那些忌妒他的成功的、傲慢的罗马民众的恶毒指控。看到罗马对他的奉献并不感恩，担心自己一定会受到谴责，他私自出逃，但仍被缺席审判，罚款一万个银币。稍后，他那不感恩的国家又要请他帮忙，抗击高卢人的进攻。

我无法回忆起罗马人犯下的所有可耻的、不公正的行为，贵族试图统辖平民，而平民则抗拒他们的统治。我只需要说，双方专注的都是谋求胜利，而非正义和良善。

章18 撒路斯特的历史揭示了处在危难时期或和平时期的罗马人的道德

在此，我要停顿下来，引述一下撒路斯特本人的证言，他赞扬罗马人的话语（“在罗马人中间普遍存在的公正和善良与其说建立在法律之上，不如说乃是出于本性。”）提供了讨论这个问题的机会。他提到的那个时期就在国王们遭到驱逐之后，而那座城市在很短的时期内就有了巨大的增长。然而这位作家在他的《历史》的第一卷，即这部著作的绪言中承认，甚至在那个时期，在国王的统治转变为执政官的统治的短暂间隙中，比较强大的人开始不公正地行事，激发了普通民众与贵族的分离，以及城中的其他混乱。撒路斯特说，在第二次和第三次布匿战争之间的那个时期，罗马人的社会享有前所未有的和谐与纯洁的状态，其原因不是他们爱好良好的秩序，而是因为他们害怕与迦太基之间的和平遭到破坏，（就如我们已经提到过的那样，纳西卡反对彻底摧毁迦太基，因为他担心这样做会导致邪恶盛行，无法保持罗马人原有的生活方式）。然后他继续说：“然而，在摧毁迦太基以后，混乱、贪婪、野心，以及其他罪恶，因为繁荣而变得与日俱增”。如果这些罪恶是在“增加”，并且是在“与日俱增”，那么这些罪恶早已出现，并且一直在增加。所以撒路斯特进一步解释了他所说的事情的原因：“从一开始就存在着强者的压迫、平民与贵族的不断分离，以及其他民事纠纷，平等与公正地管理事务只存在于驱逐国王以后，城邦担心遭到塔克文的报复和面临与伊拙斯康人的战争的那个短暂时期。”你们瞧，他承认，甚至在驱逐了国王以后的那个短暂时期，恐惧也是平等和良好秩序的原因。事实上，他们担心塔克文在被赶下王座和赶出城邦以后会对他们开战，会与伊拙斯康人结盟。但是再来看他添加的话：“在那以后，贵族把民众当作自己的奴隶，像国王一样对待他们，鞭答和杀害他们，剥夺他们的财产，像僭主一样对待那些身无分文的人。民众在这样的残暴统治下，在高利贷的压榨下，被迫要为连绵不断的战争奉献金钱和服兵役，最后他们拿起武器逃往阿文廷山和圣山，建立了自己的部落，有了自己的法律。直到第二次布匿战争开始，混乱和纷争才告一段落。”你们看到罗马人是什么样的人了，哪怕是在驱逐国王以后最初的那几年里。这种状况就是当时罗马人的状况，亦即他所说的“在罗马人中间普遍存在的公正和善良与其说建立在法律之上，不如说乃是出于本性。”如果这些日子就是罗马共和国表现得最为优秀和最为杰出的时期，那么我们对那些后续的时代又该说些什么或该怎么想，用这位历史学家本人的话来说，“通过逐步的演变，它怎样不再是最崇高和最公正的城市而变成最坏、最邪恶的城市”如他所提到的那样，这就是在迦太基遭到毁灭之后。撒路斯特简要的总结和他对这个时期的描述可以从他自己的历史中读到，他告诉我们繁荣如何促使腐败盛行，直至内战时期。他说：“从这个时候起，祖先的道德荡涤殆尽，好似秋风扫落叶；年轻人追求奢侈和邪恶，可以公正地说，没有一位父亲能有一位儿子保存他自己的遗产，或者不去夺取他人的遗产。”撒路斯特还叙述了苏拉的许多恶行和共和国的腐败的一般状况。其他作家也做出了同样的观察，尽管他们的用语不那么触目惊心。

然而，我认为你们现在可以看到，或者至少能够明白，这个城市早在我们的天上的君王降临之前就已经坠入罪恶的泥坑。这些事情不仅发生在基督开始教导之前，而且在他从童贞女降生之前就已发生。如果他们不敢把这些从前发生的可悲的罪恶归咎于他们的神灵，这些罪恶在迦太基毁灭之前是比较可以容忍的，但是在迦太基毁灭之后是不可容忍的和可怕的，尽管诸神用他们邪恶的伎俩蒙蔽了众人的心灵，使人们毫无邪恶感，那么他们为什么要把现在发生的灾难归罪于基督呢？基督教导赐予生命的真理，禁止我们崇拜伪神、骗人的神，他用他神圣的权柄禁止和谴责人们的邪恶的、害人的欲望，逐渐地把他自己的子民撤离这个被这些邪恶败坏了的、陷入毁灭的世界，用他们组成一个永恒之城，不是建立在空洞的言辞之上，而是建立在真理的判断上。

章19 在基督禁止诸神崇拜之前罗马共和国就已经产生了腐败

这就是罗马共和国，“通过逐步的演变，它不再是最崇高和最公正的城市而变成最坏、最邪恶的城市”。我并不是第一个说这种话的人，最早说这种话的是他们自己的作家，我们付了学费向他学习，早在基督降临之前他就写下了这些话。你们看到，在基督降临之前，在迦太基毁灭之前，“祖先的道德荡涤殆尽，好似秋风扫落叶；年轻人追求奢侈和邪恶，可以公正地说，没有一位父亲能有一位儿子保存他自己的遗产，或者不去夺取他人的遗产。”现在让他们站在自己的立场上，把他们的神灵赐予罗马民众的法律和反对奢侈与邪恶的教训念给我们听。提到贞洁与节制的主题，他们只能保持沉默，也不会要求民众不要参与那些得到他们所谓神圣助佑的下流可耻的仪式。让他们阅读我们的先知书、福音书、使徒行传、圣徒书信中的诫命，让他们仔细研读其中大量的反对邪恶和奢侈的箴言，这些箴言在各地的教会中为了这个目的而向会众宣读，不是用不确定的哲学讨论的声音，而是用上帝本身的奇迹，从天而降的雷霆，轰鸣着人们的耳朵。然而，他们并不把基督降临之前导致共和国彻底腐败的奢侈、邪恶、残忍、堕落归咎于他们的神灵，而是在后来的日子里无论他们的骄傲与柔弱遭受到什么样的伤害，他们就怒气冲天地指责我们的宗教。

如果“世上的君王和万民，首领和世上一切审判官，少年人和处女，老年人和孩童”，无论年龄与性别，只要施洗者召唤他们，哪怕是税吏和士兵都会聆听和恪守基督宗教的有关公义和良善生活的箴言，那么各国都会用它自己的幸福装点整个大地，在永恒的生活中达到王国荣耀的顶峰。但如果这个人在聆听，那个人在嘲讽，大多数人醉心于邪恶而不愿完全遵守严格的美德，那么基督的子民，无论他们的处境怎样，无论他们是国王、首领、审判官、士兵，还是外省人、富人或穷人、自由民或奴隶、男人或女人，都要遵命忍受这个尘世的国家，无论她有多么邪恶和堕落，通过这种忍耐，他们才能为自己在那最神圣、最庄严的天国赢得天使般的地位，在那里，上帝的意志就是法律。

章20 那些反对基督教的人想要过什么样的幸福生活

但是那些神灵的崇拜者和仲慕者，乐意模仿神灵的无耻言行的人，根本不在乎这个国家的衰落和腐败。他们说：“只要她还没有被打败，只要她还在兴旺发达，只要她还在胜利中取得荣耀，或者更好些，她还处在平安之中，那么她的好坏对我们来说又有什么关系呢？我们关心的是个人能够增加他的财富，供他日常挥霍，使强者能够为他们自己的目的役使弱者。让穷人为了生计投靠富人，在富人的庇护下他们可以享有懒散的安宁；让富人把穷人当作依附者来役使，骄傲地管理他们。让民众不仅向那些保护他们利益的人鼓掌，而且向那些为他们提供快乐的人鼓掌。不要赋予严格的职责，不要禁止不洁。让国王们不要按照公义，而要按照他们的臣民的服从程度估量他们的荣耀。让各个行省保持对国王的忠诚，但不是把国王作为一种道德指引者，而是作为他们财产的主人和他们的快乐的提供者，不是抱着内心的敬畏，而是抱着一种扭曲的、奴性的恐惧。让法律审理他人对自己财产的伤害，而不要审理自己对他人财产的伤害。如果一个人受到邻居的伤害，或者说邻居损害了他的财产、家庭、人身，那么让他行动起来，进行抵抗；但若是他在伤害别人，那么就让他和随他一道行动的人都不要受到惩罚。让这个国家有足够的公开的娼妓，使每个想要嫖娼的人都能如愿，特别是对那些因为太穷而不能蓄养一个妓女专供自己使用的人能够如愿以偿。让富丽堂皇的厅堂林立，在那里提供最豪华的宴席，无论何人只要愿意就可在那里不分昼夜地狂饮、玩乐、呕吐、放荡。让各处都能听到舞蹈的喧哗声、剧场里的无节制的欢笑声，让最残忍的、最荒唐的欢乐连续不断，持久地使人亢奋。如果这样的幸福在任何人看来是一种灾难，那么他就是公众的敌人，如果有人想要修正或终止它，那么就让他闲嘴，惩罚他。让那些向民众提供了这种娱乐，并努力保存它的人被承认为真正的神灵。让这些人按照他们的愿望受到崇拜；让他们向他们的崇拜者要求他们喜欢的娱乐，只要他们能够保证这样的幸福不会因为敌人入侵、灾荒，或任何一种灾难而衰微。”有那个心智健全的人会以为此处所说的国家指的是罗马帝国，而不是撒达纳帕鲁斯的王宫？这位古代的国王放纵淫乐，死的时候还让人在墓碑上刻上这样的字句，说他死后唯一拥有的就是那些生前吞食消化了的东西。如果这些人真有这样一位国王，他在自我放纵的时候也不会严厉地约束他们，那么他们一定会比罗马人对待罗莫洛那样更加热心地为他建立神庙和指派祭司。

章21 西塞罗对罗马共和国的看法

但若我们的对手认为，只要罗马共和国还能继续存在下去，他们就根本不在乎她如何被那些腐败可耻的仪式所玷污，如果他们因此对撒路斯特关于共和国“最坏、最邪恶”的状况所提供的证词不屑一顾，那么他们会怎样看待西塞罗的陈述，甚至在他那个时代罗马共和国实际上已经完全灭亡，已经根本不存在了？

西塞罗在著作中以西庇阿（摧毁迦太基的那位西庇阿）为谈话参加者之一讨论共和国，而在那个时期罗马共和国已经呈现出由于撒路斯特所描写的那些腐败而迅速毁灭的迹象。事实上，在这场讨论发生的时候，那个煽动叛乱的首领，格拉古兄弟之一，按照撒路斯特的说法，已经被处死。同一卷书中确实提到过这件事。而西庇阿在第二卷结尾处说：“如同演奏弦乐、管乐和声乐时需要保持各种不同的乐音之间的某种和谐，精微的听觉会对它们的任何变音和不协调感到难以容忍，这种和声靠对各种声音进行调整而协和一致，由上、中、下各种阶层协调意见组成的国家就像声乐一样，靠各种不同因素的协和一致而发出协调的奏鸣。歌唱时音乐家们称之为和声的东西，在国家中称之为和睦，这是每个国家的一种最紧密、最牢固的安全纽带，并且如果没有正义，它便怎么也不可能存在。”然后，当西庇阿相当全面、仔细地分析了正义对国家如何有益，缺乏正义对国家如何有害以后，谈话参加者之一菲鲁斯插话，要求对这一问题作更为详尽的讨论，对正义作更加深刻的说明，因为普遍流行着一种看法，认为“没有非正义便不可能管理国家”。西庇阿表示要仔细讨论这个命题，并且说如果不能证明这个命题是没有根据的，那么他们此前有关国家问题的讨论都无法获得任何进展，“没有非正义便不能管理国家”这个命题是错误的，而“没有最大的正义便不能管理国家”才是正确的。由于对这个话题的讨论延续到下一天，因而在第三卷里继续就这个问题进行了热烈的争论。菲鲁斯首先叙述了那些认为“没有非正义便不可能管理国家”的人的看法，并特别声明那不是他本人的意见。他极力支持非正义说，反对正义说，用各种近似正确的理由和实例想要证明，前者如何有益于国家；而后者对国家是无用的。这时莱利乌斯根据所有在场的人的要求，开始为正义辩护，并且断言，没有什么东西比非正义更有害于国家，没有高度的正义便不可能对国家进行统治，也不能使国家长存。在大家认为这一问题已经得到满意的阐述之后，西庇阿回到他原先的谈话中断的地方，重复了自己的意见，提出简略的国家定义，称国家乃是“人民的事业”。不过他认为，“人民不是人们某种随意集合的集合体，而是许多人基于法权的一致和利益的共同而结合起来的集合体。”他然后指出定义在讨论问题时多么重要，并且从他自己的那些定义出发得出结论：国家，即“人民的事业”，只有在同一位国王或少数贵族或人民整体良好地、公正地统辖的时候才能存在。当国王行事不公正，西庇阿按希腊习惯称其为暴君，或者贵族们行事不公正，他称其协调一致为集团，或者人民本身行事不公正，他对此没有找到通行的称呼，因而世称其为僭主，那么国家不仅已经被败坏，如同前一天讨论过的那样，而且有如从引述的定义得出的结论所表明的那样，已经不存在任何国家，因为它已经不是人民的事业，既然它被僭主或宗派所掌握，而且人民本身也已经不是人民，如果他处事不公正，因为它已经不是“由法权的一致和利益的共同而结合起来的大众的集合体”，犹妇曾对人民作过的界定那样。就这样，当时的罗马共和国已经像撒路斯特所描述的那样，不过已经不只是像他所说的堕落不堪、声名狼藉，而是根本不存在了，如果按照当时一些著名人士进行的一次关于国家问题的谈话中阐述的观点。西塞罗本人在第五卷开始时，不是引用西庇阿的谈话，也不是引用其他任何人的谈话，而是在表达他自己的观点。在引用了诗人恩尼乌斯的一行诗“罗马人严格的风俗习惯和她的公民是罗马国家存在的基础”以后，他说：“我觉得，这行诗言简意赅，如同从某个神谕所发出的预言。要知道，无论是谁在统治，如果公民不具有那样的风俗习惯，如果他们不是处于管理国家的地位，便都不可能建立或者如此长久地保持一个权力扩展到如此辽阔的国家。因此，在我们的时代之前，我们祖先的风俗习惯本身培养出了许多卓越的人物，而杰出人士本身则又维护了古代风俗和祖辈们的遗训。我们的时代在如同接受了一幅杰出的，然而由于年代久远而颜色暗淡的图画那样接受了共和国之后，不仅没有认真地用它原有的颜色加以修复，而且甚至也没有关心哪怕是保持它的外表和哪怕是它的轮廓。事实上，从诗人称之为罗马国家存在的基础的古代风俗中保存下来了什么？我们看到，它已经完全成为过去而被遗忘，以至于不仅不再受到尊重，甚至都不为人知晓。至于公民，我还能说什么呢？风俗本身由于得不到公民的体现而泯灭。对于风俗习惯遭到的这种不幸，我们不仅应该做出解释，而且甚至应该如同犯了重大罪行般地面对法庭。要知道，我们由于自己的过错，而不是因为某种偶然性，只把共和国保留在口头上，而实际上我们早就把它抛弃了。”

这是西塞罗的忏悔，是在阿菲利卡努死后很久以后才做出的，而在《论共和国》中，他是一名对话人，但仍早于基督降临。如果这些灾难被认为是由于基督教的传播和发展引起的，那么我们的对手中难道不会有人认为这些灾难应当归咎于基督徒吗？但是为什么他们的神灵不想办法防止这个共和国的衰落和灭亡呢？早在基督道成肉身之前，西塞罗就已经对这个国家的衰亡表示了悲伤。她的崇敬者需要追问，哪怕是在古代，这个国家是否盛行过真正的公正，或者用西塞罗的比喻来说，这种公正实际上是一幅颜色暗淡的图画，而决非现实？

如果上帝想要我们这样做的话，我们将在别处讨论这个问题。而在这里，随着讨论的进展，我需要按照西塞罗通过西庇阿之口提供的他自己的定义，简要地说明什么是共和国，什么是人民。有许多证据表明他自己亲身参加了这场争论。罗马从来不是一个共和国，因为它从来没有实行过真正的公正。但是按照更加实用的定义，我得肯定有过某种共和国，而古代罗马人肯定比后来的罗马人更加好地管理过这个国家。只有基督创建和统治的国家才有公正，如果有人称这个国家为共和国，那么我们确实也不能否认它是人民的事业。但是如果这个名字，它在别的地方和语境下变得为人们所熟悉，被认为与我们的习惯用语不同，那么我们至少可以说，在圣经所说的那座城里有真正的公正，“上帝之城啊，有荣耀的事乃是指着你说的。”

章22 罗马诸神从来没有采取任何措施防止共和国因道德败坏而毁灭

与此相关的问题是，无论我们的对手说罗马共和国过去或现在有多么值得敬重，但是根据他们自己最博学的作家的证言，早在基督降临很久之前，它就已经变得“最坏、最邪恶”，实际上已经不存在，被腐败推毁了。为了防止这种情况的发生，那些守护神必须向民众提供有关道德和生活准则的诫命，这些民众建立那么多神庙崇拜神灵，还有大量的祭司和献祭、无数的各种各样的仪式、众多庄严的节庆和宏大的赛会。但在所有这些活动中，那些魔鬼只是寻求他们自己的利益，而不关心他们的崇拜者如何生活，或者倒不如说他们努力引诱崇拜者去过一种应该被抛弃的生活，只要他们能荣耀神灵，对神灵抱敬畏之心。

如果有人否认这一点，那么就让他介绍、指出、宣读诸神反对叛乱的法律，格拉古兄弟冒犯了这些法律，把一切都搅得乱七八糟，还有马略、秦纳和卡波在把他们的祖国拖进内战时破坏了这些法律，这些战争是最野蛮的、非正义的、残酷地爆发而又残忍地终结。或者我们还可以提到苏拉对这些法律表示轻蔑，撒路斯特和其他历史学家对此人应受全人类憎恶的生平、性格和行迹作过描述。还有谁会否认在那个时候，共和国实际上已经灭亡了呢？

他们可能会勇敢地起来为诸神辩护，认为由于公民的腐败，诸神抛弃了这座城市。按照维吉尔诗中的说法：“所有我们藉以立国的神都已经离开了他们的庙宇和祭坛。”但若如此，他们就不能抱怨基督宗教，就好像由于它冒犯了诸神才使得他们抛弃罗马，而是由于罗马人长期的不道德行为才从城市的祭坛上赶走了一大批小神，就像赶走了一群蝴蝶。然而，早在祖先的道德被败坏之前，当罗马被高卢人占领和焚烧的时候，这群神灵在哪里？他们也许在场，但是睡着了，是吗？当时整个城市落入敌人手中，只有卡皮托利山还没有被占领，如果不是守夜用的鹅把睡着了的诸神唤醒，卡皮托利山也会被占领！这件事使得罗马决定设立鹅节，由此陷入与埃及人相仿的迷信，因为埃及人崇拜野兽和鸟类。但是在这里，我不能同时讨论这些由敌人的军队或某些灾难造成的邪恶，这些伤害与其说是对灵魂的，不如说是对身体的。我现在要谈的是道德标准的崩溃，这种道德堕落起初只是千里长堤上的蚁穴，而到了后来，就好像大浪拍岸似的轰然崩坍了，国家在这样的灾难中毁灭。尽管房屋和城市还在那里，但是最杰出的作家都毫不犹豫地说这个国家毁灭了。如果那些神灵曾经颁下有关正义和道德生活的法律，而这些法律遭到这座城市的拒绝，那么神灵们“离开了他们的庙宇和祭坛”，任由这座城市遭到毁灭，是一项正义的举动。但是请告诉我们，拒绝与崇拜他们的民众生活在一起，对他们的腐败没有采取任何纠正的举动，这样的神灵是何方神圣？

章23 今世的盛衰不依赖于魔鬼的喜爱或敌视，而依赖于真神的意志

还有，这些神灵显然没有用权柄约束人们的欲望，而是在唆使这些欲望谋求满足，不是吗？出身下层、靠个人奋斗而成功的马略凶残地挑起内战，得到了神灵的有效帮助。他先后七次担任执政官，死于第七任执政官任期的最后一年，幸运地逃过了苏拉之手。苏拉继马略之后掌了权。神灵为什么不帮助马略约束许多无法无天的行为呢？如果说诸神没有对他的成功伸出援助之手，那么无异于承认一个人可以在他自己的神不保佑他的情况下获得他所渴望的今生幸福；即使神灵对他持敌视态度，一个人也能够获得马略那样的幸运，安享健康、权力、财富、荣誉、尊严、长寿；而另一方面，尽管神灵是他的朋友，人们也会像勒古鲁斯那样受到折磨，当俘虏、被捆绑、受鞭打、不能睡觉，最后悲惨地死去。肯定了这一点就等于承认诸神是无用的，对他们的崇拜是肤浅的。如果诸神宁愿用与灵魂的美德、在死后会得到奖赏的公义的生活方式相反的东西教导民众，甚至在暂时的、变化的福益方面，既不伤害他们所恨的人，也不赐福于他们所爱的人，那么为什么还要崇拜他们？为什么他们还要渴望得到人们的敬仰？为什么人们在困难危急的时候要偷偷抱怨，就好像神灵因为愤怒而退休了似的？按他们的说法，为什么基督教要受到最无耻的谣言的伤害？如果在现世的事务中他们对善与恶均握有权柄，那么他们为什么要站在最坏的罗马公民马略一边，而抛弃最优秀的莱古鲁斯呢？这岂非证明了他们自己是最不公正和最邪恶的吗？即使有人认为他们的不公正和邪恶是为了使人们敬畏和崇拜他们，这样想也是错误的，因为我们知道莱古鲁斯对他们的崇拜并不比马略逊色。显然也不能认为，由于诸神被认为喜欢马略胜过莱古鲁斯，因此更应当选择过一种邪恶的生活。受到所有罗马人高度尊敬的美特魯斯有五个儿子当过执政官，他即使在今生也过着一种幸福的生活，而最邪恶的喀提林被剥夺了一切财产，在他自己挑起的战争中被打败，最后悲惨地死去。唯有那些崇拜上帝的人才能拥有真正的、确定的幸福，唯有上帝才能赐予幸福。

显然，当这个国家因腐败而遭到毁灭的时候，她的神灵没有采取任何行动给予指点或矫正她的品性，阻止她的毁灭，反倒是在用增加已经存在的不道德和腐败的方法来加速她的毁灭。他们不需要伪装成由于城邦的邪恶而受到震惊，因此愤怒地撤离。因为他们曾经在那里，这就够了；他们已经被察觉了，被证明是有罪的。他们同样既不能打破沉默去指导别人，也不能保持沉默以隐匿自己。我不想再谈那个事实，敏特奈的居民为马略感到遗憾，在女神马利卡的丛林前赞扬他，请女神赐给他各方面的成功，使他能从绝望的深渊中不受伤害地返回罗马，统率一支残暴的军队进入这座城市。那些希望这样做的人可以去读有关著作的描写，知道他的胜利有多么血腥，他的行为多么不像一位公民，他对待这座城市比任何外敌人侵还要严酷无情。

如我所说，我不想再谈此事，也不想把马略的充满血腥味的巨大幸福归于我不认识的所谓敏特奈的女神（马利卡），而宁可归于上帝的秘密旨意，这样我们的对手可以闭嘴，可以从错误中被拯救出来，他们并非由情欲所引导，而是出于对事件的谨慎的考虑。即使这些魔鬼在这些事上握有某些权柄，他们也只能拥有万能上帝赋予他们的秘密的指令，这样我们才不会过分注重尘世的幸福，因为这种幸福作为一种恶，因为我们看到有许多崇拜唯一真正的上帝的人，他们是善良的、虔诚的，尽管魔鬼起先会取得显著的成功，但是最终我们不能认为应当为了尘世的幸福或灾难而求助于这些不洁的恶灵，或者恐惧他们，因为世上的恶人不能够做到他们想做的一切事情，那些魔鬼也不能，而只能在上帝允许的范围内做某些事。上帝的判断是全明的，没有人能够完全理解，也没有人能够正确地加以指责。

章24 苏拉的行径，魔鬼宣称苏拉得到过他们的帮助

苏拉这个复仇者的残忍行径确实无与伦比。在他第一次进军罗马，与马略交战之前，他举行占卜祭祀，发现牺牲的内脏显得非常吉利，按照李维的记载，如果苏拉在诸神的帮助下不能完成他的计划，那么占卜官波斯图米乌愿意掉脑袋。你们瞧，神灵并没有“离开了他们的庙宇和祭坛”，而是仍旧在对这些事情作预测，但他们并没有采取步骤对苏拉本人进行矫正。他们的预言许诺苏拉获得巨大的成功，但没有对苏拉的邪恶欲望进行威慑。因此，当苏拉在亚细亚与米特拉达铁斯作战时，朱庇特通过卢西乌斯·提图斯把一道消息传递给苏拉，说米特拉达铁斯很快就能被他征服。后来，当苏拉打算返回罗马对那些伤害了他和他的朋友的公民进行报复的时候，朱庇特又通过第六军团的一位士兵把第二道消息传递给苏拉，说朱庇特预见到苏拉将会战胜米特拉达铁斯，还许诺给他从敌人手中恢复罗马共和国的权力，尽管要通过巨大的流血。苏拉马上询问那个士兵消息从何而来，并且根据他的回答确信这则消息与第一则消息一样来自朱庇特。那么，这些神灵在这些事情上是公正的吗？关心这种战争、预测战争的结果、放弃对苏拉的矫正、对他进行的惨无人道的战争不加约束，这种战争不仅要伤害共和国，而且要使共和国灭亡？事实上，如我经常说的那样，如《圣经》告诉我们的那样，如事实本身充分显示的那样，这些魔鬼只乐意寻求实现他们自己的目的，以便使人们把他们当作诸神来崇拜，以便诱骗人们用犯罪的方式向他们献祭，使他们全都成为邪恶的罪人，等待上帝的审判。

苏拉后来到塔兰托献祭，在祭牲的肝脏上看到类似金王冠的形象。于是，那位占卜官波斯米乌斯把它解释为胜利的象征，并下令只能吃那牺牲的内脏。稍后，某个名叫卢西乌斯·庞提乌斯的奴隶哭喊起来：“我是柏洛娜的使者。苏拉！胜利属于你。”然后他又说卡皮托利山应当被焚毁。说完这些预言，他就离开了军营。但是，他在第二天又回来了，比头一天更加疯狂，喊着“卡皮托利山起火了！”卡皮托利山确实发生了大火。对魔鬼来说，要预见某些事并迅速地宣扬是轻而易举的。

但是与我们的主题相关，你们要注意这些人想要服从的神灵是什么样的神灵，在这些神灵的支配下，这些人亵渎把忠信者的意志从魔鬼的支配下解救出来的救世主。那个人以先知的语调大喊，“苏拉，胜利属于你！”可以确定他在远方神灵的支配下说出这样的话，他也预见到了将要发生的事，而且这些事确实发生了。但是他从来就没有喊叫说，“苏拉，不要犯罪！”在看到小牛犊的肝脏上有金王冠的形象，并以此作为胜利的神圣征兆以后，这位胜利者在罗马犯下了滔天大罪。

如果这样的征兆通常是由公正的神灵发出的，而不是由邪恶的魔鬼发出的，那么占卜用的内脏确实应当向苏拉显示落到这座城市和苏拉本人头上的灾难的象征。这场胜利并没有使他上升到权力的顶峰，使他的野心得到完全实现，而是使他自己也受到伤害。因为胜利使他的欲望在顺利的处境下变得更加无法节制，由此给他本人带来了道德上的损害，这种损害远甚于他给他的敌人带来的肉体上的毁灭。这些神灵并没有把这些真正可怕的、可悲的灾难用占卜、托梦、神谕等方法向苏拉预示，因为他们担心的是他的失败，而不想对苏拉的行径进行矫正。没错，他们关心的就是让他去征服他的同胞，让他成为他自己那些可耻罪行的俘虏，这样一来，他本人也就成为这些魔鬼的更加顺从的奴仆了。

章25 拥有权柄的恶灵通过树立类似神圣的榜样而引诱人们作恶

除了那些宁可模仿这样的神灵而不是藉着神圣的恩典摆脱这种神灵的人，有谁不能从这个例子中看出，这些邪恶的灵多么渴望人们以他们为榜样，假借神圣的权柄去犯罪？有谁看不到这一点？从前，在康帕尼亚的广阔平原上，罗马的军队在那里浴血奋战，而稍后不久，神灵们也在那里打仗？起先有人听到那里有阵阵巨响，后来有许多人说看见有两支军队在那里打了好几天仗。这场战争结束以后，他们看到战场上布满了只有一场恶战才会留下的人的脚印和马蹄印。如果神灵之间还要相互混战，那么凡人进行内战是完全合理的；但若如此，那么这些好战的神灵一定是非常邪恶的。然而，他们为什么要进行这场可耻的战斗？而罗马人的内战反倒是不邪恶的，因为他们只是在模仿诸神罢了。内战已经爆发，在此之前，某些猛烈的战斗和残酷的大屠杀已经发生。已经有许多人被那名战士的故事所感动，他剥下一名被他杀死的敌人的盔甲，认出那具尸体原来是他自己的兄弟，随着战斗的进一步进行，他自己也被杀死，倒在他的兄弟的尸体上。为了掩饰这些残忍的悲剧，为了增进罗马人进行这种可怕战争的狂热，这些被人们当作神灵来崇拜的、邪恶的魔鬼就实行了这个相互战斗的计划，以此鼓励罗马人不要从内战中退缩，根据这些神灵的榜样，人间的罪恶可以被判定为正义的。

以同样的伎俩，我已经提到过，这些恶灵下令要人们把那些戏剧表演奉献给他们。在这些娱乐中，诗人的创作和戏剧表演把这样的罪行归于诸神，这样每个人都可以放心地模仿他们，无论他相信诸神真的做过这些事，或是不相信这一点，而是明白这是人们在把自己最渴望的事情归到诸神头上。他们不希望有人假设，诗人们是在散布谎言，他们把诸神说成是相互战斗的，用可耻的行为诬蔑他们。因此他们肯定诗人的诗歌，以此欺骗人类。他们把他们自己的战斗展现在世人眼前，不仅通过戏剧表演，而且通过真实的战场。

我们被迫指出这些事实，因为连他们自己的作者都毫不犹豫地指出，罗马共和国已经由于公民们的道德风俗的堕落而毁灭了，在我主耶稣基督降临之前就已经不存在了。现在，他们并不因为这种毁灭而指责他们自己的神灵，而是因为今生短暂的邪恶指责我们的基督，这种邪恶不会毁灭善人，无论他们已经死去还是仍然活着。尽管我们的基督颁布了许多关于弘扬美德、克制邪恶的诫命，但他们还是这样说。而他们自己的神灵对于保存、侍奉他们的国家什么也没有做，没有用这样的诫命防止这个国家的毁灭，他们的所作所为倒不如说是在通过他们邪恶的榜样败坏她的道德，从而加速她的毁灭。我想，现在没有人胆敢说共和国的毁灭是因为诸神“离开了他们的庙宇和祭坛”，好像他们是美德之友，受到了凡人的恶德的冒犯。不，有那么多从牺牲内脏、古卜、算命中得来的预兆，藉此，他们可以吹嘘说自己能够预测未来事件，控制战争的结局，但所有这些都证明他们在场。如果诸神确实不在场，那么罗马人绝不会长时间地沉迷于内战，就好像受到这些神灵的唆使一样。章26 魔鬼在秘密场合提供了某些晦涩的道德训诫，而那些公开的庄严仪式中包含着各种邪恶

你们看，情况就是这样。你们看到了诸神那些肮脏、残忍的品性和可耻、有罪的行为，这些事情无论是真是假，都是应他们自己的要求而被公开的，但却被人神圣化，奉献给神灵，当作庄严的事情加以公布，以此荣耀神灵。你们看到他们发誓要对那些拒绝公开这些事情的人加以报复，要人们把神灵当作值得模仿的对象。无论这些罪行是真实的还是想像的，在这些恶行中取乐的魔鬼承认自己是不洁的精灵，并且以自己犯下的罪行取乐。依据无节制者的要求，受到节制者的鼓励，他们庆祝这些荒淫的行为，声称他们自己是罪恶生活的、挑唆者。把这些情况都加在一起，我要问，既然如此，为什么还要说他们曾经将良好的道德戒条，在他们的神龛前的秘仪中，提供给少数他们拣选过的人？如果是这样的话，这件事只能用来进一步证明这些恶灵的邪恶。因为正直和贞洁的影响是如此之大，所有人，或大多数人，都会在这些美德的赞扬声中受到感动；也不会有任何人完全堕落，总会存有某种荣誉感。因此，除非魔鬼有时候也如圣经所说，装作光明的天使，否则他就不能隐瞒他的欺骗。同样，在公开场合，不洁的污言秽语伴随着掌声充斥着民众的耳朵，而在私下场合，对那少数圣洁的听众谈论假冒的贞洁；公开的剧场里演出可耻的东西，而值得赞扬的东西却被隐藏在幕后；光荣被隐藏，而可耻被宣扬；邪恶的演出引来众人观赏，而合乎美德的演说却难以找到听众，就好像荒淫值得吹嘘，而纯洁要受到嘲笑一样。除了在魔鬼的庙宇中，到哪里还会产生这样的困惑？除了处在谎言的包围中，到哪里还会产生这样的迷茫？那些秘密的教导只向有美德的人提供，他们的人数极少；而邪恶的榜样用来鼓励恶人，他们的人数多得无法计算。

我们不知道那些加入凯勒斯提斯秘仪的人于何时何地得到过良好的训诫，但我们确实知道在她的神龛前，在竖立她的偶像的地方，大量的民众从四面八方聚集在那里，拥挤不堪，观看在那里进行的表演。我们可以看到，一边是淫妇们的场面宏大的表演，另一边则站立着这位处女神，人们用祈祷和荒淫的仪式崇拜这位处女神。在那里我们看不到有演员对此感到可耻而面红耳赤，也没有演员感到有贞洁方面的重负，各种荒淫的仪式都作了充分的表演。我们清楚地看到这位处女神对什么感到高兴，而观看了这些表演的妇女回家之后会变得更加聪明。某些比较谨慎的妇女面对演员们的荒唐表演确实会掉转头去，但在羞怯的窥视之下也就学会了邪恶的技艺。由于有男人在场，她们不敢大胆地观看淫荡的表演，但是她们更不敢大胆地用贞洁的心道责她们崇拜的神圣仪式。然而，这种荒淫如果发生在一个人家中，那么它只是秘密的，而在神庙中发生的这种荒淫就会成为一门公开的课程。如果男人中还有人保持节制，那么说明男人并不能毫无约束地实行诸神教唆的邪恶行为，而若不进行这样的表演就会引起诸神的愤怒。

这是什么样的精灵，能够秘密地诱使人们腐败，让他们去犯奸淫，支持他们去作恶？除非做这些事能够获得与参加那些宗教仪式同样的快乐，这些仪式在竖有魔鬼偶像的庙宇中进行，他们乐于在他们的偶像看到这些邪恶的表演。他们在秘密场合对某些公义之人小声地诉说，用以欺骗这些善人，而他们在公开场合邀请人们腐败，由此控制成千上万的恶人。

章27 为了向神灵求助，罗马人把那些肮脏的表演神圣化，极大地助长沙公共秩序的颠覆

西塞罗，一位杰出人士和哲学家，在将要被选为市政官的时候，希望公民们理解他的职责，在他的多项义务中，他必须举行节庆赛会，以便祈求大母神福罗拉的帮助。按照习俗，这种赛会被认为是最下流的。在另一处，当时他已经担任了执政官，而这个国家处于急剧的衰败之中，他说当时已经按照诸神的答复举行了十天的赛会，凡是能够平息诸神怒气的事情没有一件遭到忽略。就好像节制会激起诸神的不满，而淫荡却能使诸神平息愤怒，诚实的生活会引起他们的仇恨，而这些下流的表演反而会使他们得到安慰。那些自称得到神灵保佑的人的暴行无论对国家造成多么大的威胁，都不会比诸神联合起来用这样无耻的行为败坏国家更加有害。为了避免那种对人的身体造成的威胁，诸神以一种消除人们精神美德的方式对他们进行安抚。在没有使公民们的道德完全腐败之前，诸神不会加入战斗，抗击包围这座城市的敌人。

由于用这种表演向这样的神灵祈求帮助，这种祈求是荒唐的、不洁的、鲁莽的、邪恶的、肮脏的，由于赞扬罗马人天生的、值得肯定的美德，这些演员不能获得城邦的荣誉，被赶出他们的部落，被认为是腐败的和可耻的。我还要说，这种祈求是愚蠢的、可恶的，对诸神的罪行作这样的虚构的、欺骗性的解释不符合任何宗教情感。然而，整个城市都知道了这些神灵的可耻，他们的邪恶行径通过演员的台词和姿势暴露在光天化日之下。人们看到诸神在做这些事的时候兴高采烈，因此相信神灵不仅希望表演这些事，而且希望观众们进行模仿。（如果诸神确实曾经做出过善良的、诚实的训诫）那么他们是在秘密的场合进行的，只对极少数人这样说过，他们担心的不是这些训诫不能得到奉行，而是担心这些训诫外传。

章28 基督宗教是赐予健康的宗教

那些固执的、不感恩的、被邪灵紧紧捆绑的恶人私下抱怨，因为只有通过基督之名，人们才能从这些不洁的恶灵的控制下得到拯救。他们抱怨，人要与受惩罚的魔鬼一道受罚才能获得救赎，才能摆脱不虔诚的黑暗，进入虔诚的光明。他们抱怨，因为民众进入教会举行贞洁的崇拜，不同性别的民众会体面地分开，他们在那里学到如何度过今生，以便身后能获得福佑的永恒，他们在那里聆听对所有人公开的圣经的教诲和公义的训诫，遵守圣经教诲的人可以听到他们的得救，不遵守圣经教诲的人可以听到他们将受审判。尽管有些人来到这里想要嘲笑这些训诫，但他们的冒失行为会突然发生转变，由于敬畏或者感到耻辱而得到约束。因为在那里没有肮脏、邪恶的行为可供观看和模仿，只有解释真正的上帝的诫命，叙述上帝的奇迹，赞扬上帝的恩赐，或者是在寻求上帝的恩惠。

章29 劝告罗马人批判异教

噢，可敬的罗马人啊，这才是值得你们向往的宗教，你们是斯卡洪莱、西庇阿、莱古鲁斯、法伯里修的后裔。你们应当向往这些事，与恶魔的那些空洞伎俩完全不同。如果在你们的本性中有任何杰出的美德，那么这些美德只有用真正的虔诚才能洗涤和完善，在不虔诚中，它们只能是邪恶的、该受惩罚的。你们现在可以对自己的追求做出选择，你们不应赞扬自己，而应赞扬真正的上帝，在他那里不会有错误。你们可以拥有你们那一份世俗的荣耀，但是依据上帝的密旨，过去并没有向你们提供这种真正的宗教，供你们选择。醒来吧，现在是白天！你们中有些人确实已经苏醒，他们完善的美德和为了真正的信仰所受的痛苦是我们要加以荣耀的，因为这些人努力与各种敌对力量作斗争，用无所畏惧的死亡征服了它们，“是他们用自己的鲜血为我们赢得了这片安身的土地。”我们邀请你们到这个国家来，鼓励你们让自己成为这座城市的公民，它在真正的赎罪中也有自己的圣地。不要听信你们那些邪恶的同胞的话语，他们散布关于基督和基督徒的谎言，把这个多灾多难的时代归咎于基督徒。他们期盼的时代不是一个能够平安生活的时代，而是一个他们可以作恶而又不受惩罚的时代。这些事情决不会使你们感到快乐，也不会对你们尘世的国家有好处。你们现在要把握天国，为此付出的辛劳是微不足道的，而你们在那里将会拥有真正的统治，直到永远。在那里，你们看不到女灶神的炉火，也没有卡皮托利山的石头，而只有一位真正的上帝。“对他们，我不施加任何空间或时间方面的限制，我已经给了他们无限的统治权。”那么不要再追随骗人的伪神，要谴责他们，藐视他们，摆脱他们，获得真正的自由。他们不是真正的神灵，而是邪恶的灵，你们的永恒幸福对他们来说只是一种痛苦的惩罚。你们追溯族系一直追溯到朱诺，但朱诺对于罗马人的要塞落入特洛亚人之手并不十分妒忌，不像这些魔鬼妒忌人类拥有永恒的王座，但是他们仍旧被你们当作神灵。而你们并没有对他们做出任何谴责，反而用赛会去安抚他们，但又宣称那些进行表演的人是可耻的。那么请允许我们肯定你们有反对这些不洁的灵的自由，他们给你们套上了庆祝他们无耻丑行的重轭。你们不让这些神灵罪恶的表演者担任光荣的职务，向真正的上帝祈祷吧，他可以把这些乐意犯罪的神灵从你们中间消除掉，如果他们确实犯下这些罪行，那是一件最可耻的事，如果这些罪行是虚构的，那么这是一种最邪恶的捏造。你们做得很好，从公民中驱逐所有演员。但是你们还要更加清醒，神圣的上帝是不能用有损于人类尊严的仪式来祈求的。因此，连你们自己都拒绝把那些演员列为罗马公民，哪怕是最低等级，你们怎么能够相信作为属天的神圣力量的神灵会在这些下流的戏剧表演中取乐？罗马城的荣耀根本无法与天上之城的荣耀相比，在那里真理就是胜利，神圣就是尊严，幸福就是和平，永恒就是生命。如果你们为接纳这样的人感到脸红，那么就更不应该接纳这样的神灵。如果你们想要接近这座幸福之城，那么就切断与魔鬼的联系。那些要靠无耻行为来祈求的神灵不配得到具有公义心的人的崇拜。通过基督宗教的洗涤，从你们的崇拜中驱逐这些恶灵，就像监察官用取缔令剥夺那些人的荣誉。

但是，肉体方面的好处是那些恶人唯一乐意享有的幸福，而肉体方面的痛苦是他们唯一想要躲避的。我们将在下一卷指出魔鬼们并不具有人们认为他们具有的力量。即使他们拥有力量，我们一定不能因此而崇拜这些神灵，我们必须藐视他们的赐福，崇拜他们并不能获得那种遭到他们妒忌的我们想要得到的幸福。他们甚至并不拥有赐予今生短暂幸福的力量，而人们崇拜他们就是由于这个原因。在下一卷，我将对此做出证明。在此，让我们结束当前的论证。


------------------------------------
### 第三卷

本卷提要：在上一卷中，奥古斯丁考察了道德和灵性方面的灾难，然后在本卷中考察外在的和身体方面的灾难。他指出，自从罗马建城以来，罗马人不断遭受这些灾难。在基督降临之前，他们对诸神的崇拜并没有阻止这些灾难的发生。

章1：这些疾苦只令恶人害怕，即使在诸神得到崇拜的时候，这个世界也在不断地遭受灾难。关于在一切罪恶中首先要加以反对的道德和灵性方面的罪恶，我已经说了很多，足以显示伪神没有设法防止那些崇拜他们的民众遭遇这些灾难，反而加速了他们的灭亡。我明白，现在我必须谈及那些只令异教徒害怕的罪恶，饥荒、瘟疫、战争、掠夺、俘虏、屠杀，以及其他已经在第一卷中列举过的相似的灾难。这些事情只令恶人害怕，但不会使人变得邪恶。异教徒不会红着脸宣扬善良，然而却把邪恶保存在他们宣扬的善良之中。在他们看来，拥有一所坏房子比过一种坏的生活更值得悲伤，就好像人生最大的善就是拥有一切好东西，而他自己却不必是善的。

但是异教徒的神灵并没有阻挡这些只有异教徒才害怕的恶，即使在神灵们不受限制地受到崇拜的时候也是这样。在我们的救世主降临之前，人类在不同的时间和地点遭受了无数难以置信的灾难的打击，除了奉行世界性崇拜的希伯来这一民族的人，（上帝最秘密、最公义地判断他们配得上上帝的恩典）此外还有什么人有资格得到上帝的恩典？但我不可太啰唆，对于上天降给其他任何民族的灾难我都将保持沉默，只谈罗马和罗马帝国发生的事。我用这些术语指的是罗马城和那些在基督降临前已经通过联盟或征服而成为这个国家的组成部分的那些地方。

章2：希腊人与罗马人共同崇拜的诸神允许伊利昂遭到毁灭是否公正

那么，首先，为什么特洛伊或伊利昂，罗马人民的摇篮（我一定不能忽略或掩饰我在第一卷中已经涉及的问题），要被希腊人征服、占领和摧毁，尽管那里敬重和崇拜的是和希腊人同样的神灵？有些人回答说，这是因为普利阿姆为他的父亲拉俄墨冬发假誓，因此而受惩罚。这样看来，拉俄墨冬雇了阿波罗和尼普顿为他做工是真的了。因为这个故事继续说，拉俄墨冬许诺付给他们工钱，但后来又耍赖。令我感到惊讶的是，著名的占卜师阿波罗辛辛苦苦地从事这项庞大的工作，竟然从来没有怀疑过拉俄墨冬会赖他的工钱。他的舅父尼普顿，朱庇特的哥哥，海洋之王，也一样，他确实不应该不知道将会发生什么事。因为荷马（他在罗马建城以前生活和写作）说他能够预见到埃涅阿斯的末来，他后来实际上创建了罗马。如荷马所说，尼普顿还用一朵云彩把埃涅阿斯从阿喀琉斯的愤怒下解救出来，尽管（按维吉尔的说法），他“当时本想把他亲手建造的特洛亚连城基推倒。”那么像阿波罗和尼普顿这样伟大的神灵，竟然不知道有人会赖他们的工钱，他们建造了特洛伊城墙，而从这个不感恩的民族那里除了几声谢谢以外什么也没有得到。然而，把这样的人物当作神灵比欺骗这样的神灵是不是一桩更加严重的罪过也还有疑问，甚至荷马本人也不完全相信这个故事。因为，当他说尼普顿与特洛伊人为敌的时候，他把阿波罗说成是特洛伊人的拥护者，而在这个故事里，两位神灵都受了蒙骗。然而，我们的对手若是相信他们的故事，那就让他们红着脸去崇拜这样的神，他们若是不相信这些故事，那么就不要再说“特洛伊人发假誓”了，或者让他们解释诸神为什么要仇恨特洛伊人，但却喜爱发假誓的罗马人。喀提林的阴谋规模很大，败坏了整座城市，但他怎么能够得到那么多人的支持，用他们的双手和舌头发假誓和争吵？除了因为发假誓败坏了许多元老院议员的判断，还有其他原因吗？除了因为发假誓影响了民众对在他们面前审判的案子的投票和判定，还有其他原因吗？由此看来，古代就有的发誓甚至在最大的腐败中也保存下来了，但不是用宗教的敬畏去束缚恶人，而是用新增的发假誓来完成罪恶的谎言。

章3：帕里斯的奸情不会触犯诸神，因为这种罪过在诸神中非常普遍

因此，说诸神（他们说，那个国家依靠诸神才得以建立，尽管后来证明它被希腊人所征服）对特洛伊人发假誓表示愤怒是没有根据的。帕里斯的奸情也不会引起他们的愤怒，使他们不再保护特洛伊，这是另外一些人在他们的辩护中信誓旦旦地宣称的。因为诸神的习惯是成为恶的挑唆者和指导者，而不是对恶进行报复。撒路斯特说：“据说，罗马城最初是由特洛伊人建立和居住的，在埃涅阿斯的率领下四处流浪的特洛伊人并无固定的住所。如果诸神认为帕里斯的奸情应当受惩罚，那么主要是罗马人该受惩罚，或者至少包括罗马人在内，因为这桩奸情是由埃涅阿斯的母亲引起的。但是仇恨帕里斯所犯奸情的诸神怎么能够不恨他们自己的姐妹维纳斯？（不用提别的例子了）她与安喀塞斯通奸，于是成了埃涅阿斯的母亲。是因为一桩罪恶使墨涅拉俄斯受到伤害，而另一桩罪恶得到伏尔甘的默许吗？我想象，诸神并不妒忌他们的妻子，也不在乎与人共享她们。

可能有人怀疑我在把神话转换成笑话，在处理如此重要的主题时不够庄重。那么好吧，让我们说埃涅阿斯不是维纳斯的儿子。我愿意承认这一点，但是罗莫洛总算是玛斯的儿子了吧？为什么一个是，而另一个不是？难道男神与女人交媾是合法的，而男人与女神交媾是不合法的？按照维纳斯的法律允许玛斯所做的事，却不允许维纳斯按自己的法律去做同样的事，这种情况实在难以令人置信。然而，两件事都有罗马人为证。古代的罗莫洛相信他自己是玛斯的儿子，而近代的恺撒与之相比并不逊色，也认为自己是维纳斯的后裔。

章4：瓦罗的看法：杜撰自己是诸神的后裔是有用的

有人会说，这些事情你们都相信吗？不，我确实不相信。因为连瓦罗这位非常博学的异教徒也承认这些故事是虚假的，尽管他没有勇敢地、充满自信地这样说。但是他说过，尽管勇敢的人相信自己是诸神的后裔是虚假的，但这样做对国家来说却是有用的，因为这样一来，人们的精神会珍视这种信仰，从而更加勇敢大胆地从事伟大的事业，更加精力旺盛地推进这些事业，充满信心地去争取更大的成功。你们看，瓦罗的观点为虚假开辟了多么广阔的天地，而我对此已经用自己的话作了表述，这种说法完全可以理解，也就是说应当在社团中杜撰许多宗教和神话传说，只要对公民有益就可以撒谎，乃至涉及诸神本身也可以撒谎。

章5：诸神惩罚帕里斯的奸情不可信，因为他们对罗莫洛的母亲的奸情都没有表示愤怒

维纳斯是否与凡人安喀塞斯生下埃涅阿斯，或者玛斯是否与努米托尔的女儿生下罗莫洛，我们把这些事当作没有定论的问题暂且放下。因为我们自己的圣经也提到过非常类似的问题，堕落的天使是否与凡人的女儿交媾，因此大地上曾经有一个时期充满巨人，亦即身形巨大而强壮的人。现在，我把我的讨论限制在这样一个悖论中：如果他们的著作讲述的埃涅阿斯之母与罗莫洛之父的事情是真的，那么当诸神自己也在乐意通奸的时候，怎么会对通奸感到厌恶？如果这些事情是假的，那么诸神在这个事例中也不会对那个犯奸淫的男人表示愤怒，因为他们喜欢这样的事，哪怕说诸神犯奸淫是假的。还有，如果玛斯的奸情是不可信的，维纳斯并没有干丢脸的事，那么罗莫洛的母亲则无法以神灵的诱惑为借口。因为西尔维娅是灶神的女祭司，对于这种亵渎，诸神必须在罗马人身上施加比帕里斯在特洛伊的奸情所应受到的报复更加严厉的惩罚。连罗马人自己在远古时期也曾经活埋所有犯奸淫的信奉灶神的处女，而其他没有献身于神灵的妇女若犯奸淫，虽然也要受惩罚，但不至于为了这种罪过而被处死，这样她们才会更加诚实地弘扬她们所敬神庙的贞洁，甚过凡人床上的贞洁。

章6：诸神没有惩罚罗莫洛杀害弟弟的行为

我要添上另一个例证：如果凡人的罪过会极大地引起这些神灵的愤怒，使他们任由特洛伊毁于火与剑，藉此惩罚帕里斯的罪行，那么杀害罗莫洛的弟弟的凶手也一定会激怒他们，使他们反对罗马人，甚过一位希腊丈夫的哄骗使他们反对特洛伊人，因为在一座新建城市里杀害兄弟的行为对他们的刺激必定胜过在一座已经繁荣的城市中发生的奸情。对我们现在要讨论的问题来说，罗莫洛下令杀死他的弟弟，或是亲手杀死他的弟弟，并没有什么区别。许多人无耻地否认这是一桩罪恶，有些人则通过对这件事情表示怀疑而加以否认，还有些人表现出伪装的悲伤。我们不想停下来考察和掂量那些历史学家关于这个问题的证言。所有历史学家都认为罗莫洛的弟弟被杀了，不是被敌人所杀，而是被一名陌生人所杀。如果是罗莫洛下的命令，或者是他自己犯下这桩罪行，那么罗莫洛确实是罗马人的首领，甚于帕里斯充当特洛伊人的首领。那么，罗莫洛的弟弟受到神灵保护，当罗莫洛杀死他的时候，为什么还要抢走别人的妻子以平息在特洛伊的诸神的愤怒呢？

在我看来，如果那桩罪行不是由罗莫洛的双手或意志造成的，那么整座城市该受指责，因为它分辨不出杀兄弟和杀父母哪一桩罪更重，也不知道犯这样的罪要受到什么惩罚，并且已经犯了这样的罪。他们两兄弟都是罗马城的创建者，而其中的一个因为这桩罪行而不能成为城邦的统治者。到现在为止，我看不出诸神任由特洛伊遭到毁灭有什么理由，也看不到诸神给罗马带来繁荣有什么理由，除非事实真相是，罗马人逃离特洛伊是因为他们在那里被打败了，被迫逃往罗马，在那里实施他们的骗术。但不管怎么说，他们在特洛伊有过立足点，还能进一步欺骗后来到那些土地上居住的居民，而在罗马，他们通过练习邪恶的骑术，获得了更加丰盛的荣耀。

章7：关于马略的一位将军菲姆利亚给伊利昂带来的毁灭

我们确实可以问，可怜的伊利昂干错了什么，因而要在罗马第一次内战的高潮中，要在马略的支持者中最坏的恶棍菲姆利亚的手中承受痛苦，遭到远比希腊人的抢劫更加猛烈和残忍的毁灭？当希腊人占领它时，许多人逃走了，没有逃走的人尽管作了俘虏，经受苦难，但仍活着。而菲姆利亚从一开始就下令不留一个活口，把所有居民与城市一起烧毁。

这就是伊利昂的灭亡，不是亡于由于其恶行而召来的希腊人之手，而是亡于在其废墟之外发展起来的罗马人之手，而这个时候，诸神虽然受到双方同样的崇拜，却什么也没有做，或者更准确地说，他们什么也不能做。那么，在特洛伊修复了被希腊人纵火造成的毁坏以后，所有神灵，靠着他们的帮助这个王国才得以建立，真的“抛弃了所有的凡人和神圣的庙堂”吗？

但若如此，我要问个明白。因为在我的判断中，诸神的行为应受的谴责与那些居民的行为应受的鼓励一样多。因为他们关上城门抗击菲姆利亚，为苏拉保护了这座城市，最后被这位暴怒的将军放火吞噬。至今为止，苏拉这条理由比前两条理由更有价值，因为他一直在用兵恢复这个共和国，他的善良意向不容歪曲。那么，特洛伊人还能做什么更好的事情呢？还有什么比保存这个城市作为罗马国家的一部分，关上城门反抗他的国家的杀父罪行，更加光荣，更加忠实于罗马，对她的关系更有价值呢？诸神的保护者会认为这种行为给特洛伊带来了毁灭。诸神抛弃了犯奸淫的民众，把特洛伊留给希腊人的大火，以便从它的灰烬中可以使贞洁的罗马再生。但是诸神为什么要第二次抛弃这个城市，而这个城市现在是罗马的同盟者，并没有对她高贵的女儿发动战争，而是对罗马最公义的部分保持着最稳固、最虔诚的忠诚？为什么诸神要放弃它，让它毁灭，让它不是毁于希腊英雄之手，而是毁于最卑劣的罗马人之手？或者说，如果诸神不喜欢苏拉的理由，因此不幸的特洛伊人要保护他们的城市，那么诸神自己为什么要把成功预测和允诺给苏拉？我们必须把诸神称作命运的吹捧者，而非不幸者的援助者？

那么，特洛伊没有被毁灭，而是诸神抛弃了它。魔鬼总是在找机会进行欺骗，做它们能做的事。当所有的神像都被推翻，与城市一道被焚毁以后，李维告诉我们，只有密涅瓦的神像仍旧丝毫无损地竖立在她的神庙的废墟中。在赞扬诸神的时候不能说“诸神使这里神圣”，在为诸神辩护的时候也不能说“诸神来自每一座神庙与神龛”，因为这个奇迹使他们能说的，不是以此表明诸神有力量，而是表明诸神在场，因此诸神是有罪的。

章8：罗马是否一定要托付给特洛伊的诸神

那么把罗马托付给特洛伊诸神的智慧表现在哪里？丧失特洛伊已经证明了诸神的虚弱。有些人会这样说吗？当菲姆利亚袭击特洛伊的时候，诸神已经在罗马住下了。那么，密涅瓦的神像怎么会仍旧竖立在那里？此外，如果非姆利亚摧毁特洛伊的时候诸神住在罗马，那么当罗马本身被高卢人占领，放火焚烧的时候，诸神又会住在特洛伊。如果诸神听觉灵敏，行动迅速，他们至少应当在听到卡皮托利山上的鹅叫以后马上赶回来保卫这座圣山，尽管要保护城里的其他部分已经来不及了。

章9：说努玛统治时代的和平是诸神带来的是否可信

人们还相信，在诸神的帮助下，罗莫洛的继承人，努玛·庞皮留斯，在他统治的整个时期，都享受着和平，伊阿诺斯的大门是关闭的，而在战争期间它一直开着。之所以如此，据说是因为他在罗马人中制定了许多宗教仪式。如果这位国王聪明到能够全心全意地追求，克服有害的好奇心，用真正的虔诚寻找真正的神，那么他肯定会博得我们的祝贺，因为这种闲暇实在太少了。但若这种闲暇不是由诸神创造的，那么诸神看到他越忙，诸神欺骗他的可能就越小。因为他们发现，他越是空闲，他们就越能吸引他的注意。瓦罗把努玛的所有努力和努玛用来联络诸神和这座城市的技艺都告诉了我们，如果上帝许可的话，我将在恰当的地方讨论这些事情。

由于我们正在谈论由诸神赐予的福益，所以我准备承认和平是一项伟大的福益，但它是真正的上帝的福益，就像阳光、雨露，以及维系生命所必需的其他东西，这些东西也在频繁地赐予不感恩的、邪恶的人。但若这项伟大的福益是由诸神赐给罗马和庞皮留斯的，那么为什么诸神后来甚至在更加值得称赞的时期也没有把它赐给罗马帝国？那些神圣的仪式在初次举行时比后来的庆祝要更加有效吗？但是，在努玛时代，这些仪式还不存在，直到努玛把它们添加到祭仪中去。后来，这些仪式已经举行并得以保存的时候，这项福益才产生出来。那么，努玛统治的这四十三年，或者像另外一些人那样宁愿说三十九年，如何能够保持不间断的和平？在努玛统治罗马以后，这种崇拜已经建立，而诸神本身在这种崇拜的呼声下也被承认为这座城市的卫士和守护神。可是，从罗马建城到奥古斯都统治的所有时期，我们困难地找到只有一年，亦即第一次布匿战争结束后的那一年，人们能够关上战争的大门，这真是一个奇迹。

章10：如果按照努玛的方式可以获得和平与安宁，罗马帝国进行一连串的战争是否可取

他们不是回答说，没有这一连串不间断的战争，罗马帝国决不会得到极大的扩张，也不会有这样的光？这真是一个雄辩的论证！一个王国为什么一定要狂热地追求伟大？人体是个小世界，拥有适中的体形和健康岂不是比通过非自然的折磨追求巨大的体形更好？等你获得了魁梧的身材，你就会没有时间休息，你的肢体越发达，你的痛苦就越多。撒路斯特说：“最初，国王们（这个帝国最初是一个王国）有不同的爱好。有些人锻炼他们的头脑，有些人锻炼他们的身体。即使在那个时候，人们的生活还没有受到贪心的控制；每个人都能过着知足常乐的日子。”如果撒路斯特描述的时代得以延续，那么会产生什么样的邪恶，或者说不会产生什么样的良善呢？对罗马的繁荣来说，维吉尔所谴责的那些状态是否应当延续，必不可少？“世风日下，时代变得暗淡无光，人们疯狂地好战，贪婪横流。”但是罗马人对从事这样灾难性的战争显然有一套似乎有理的辩解，亦即，他们的敌人施加的压力迫使他们抵抗，所以他们被迫进行战斗，这不是由于人性的贪婪，而是出于保护生命和自由的必要。好吧，我们暂且搁下这一点不提。下面是撒路斯特对这个问题的解释：“当这个新建立起来的国家在居民、文化和领土都得到发展并且开始变得相当富裕、相当强大的时候，就像人间事物常见的情况那样，它的繁荣引起了人们的妒忌。结果是相邻的国王和民族便对他们发起了进攻。但他们的朋友几乎没有人帮助他们。而被吓住的其他人也因害怕危险而袖手旁观。但是罗马人是十分注意维护他们和平时期和战争时期的利益的，他们于是赶忙作了准备，相互激励着去迎击敌人，用武力来保卫他们的自由、他们的国家和他们的父母。后来，当他们的勇敢使他们摆脱了危险的时候，他们又去帮助他们的同盟者和友人，因此他们同同盟者结成友好的关系毋宁说是为了服务于他们，而不是有所求于他们。”

这是在用光荣的手段构筑罗马的伟大。但是我知道，尽管有邪恶的邻国人侵，在努玛统治的时候还是维持了长时间的和平，或者说那些人侵中止而使和平得到了维持。即使罗马受到战争的骚扰，但还没有用武力回击，那么用同样的方法，罗马也可以使她的敌人安静下来而不是用战争去征服它们，或者用交战恫吓它们。如果是这样的话，那么罗马就可以总是处在和平统治之下，关上伊阿诺斯之门。但若这样做不是罗马的权力，那么罗马享有和平不是取决于她的诸神的意愿，而是取决于她周围的邻国的意愿。只有在它们同意不打仗的时候，罗马才能和平，除非那些可悲的诸神竞敢向他们青睐的人出售并不属于他们可以馈赠的东西，而是由其他人的意愿决定的东西。这些魔鬼在被允许的范围内确实能够用他们自己独特的邪恶恫吓和挑唆那些恶人。如果他们总是拥有这种力量，此时若无一种更加秘密、更加高级的力量采取反对他们的行动，那么他们在赐予和平或战争胜利方面拥有最高权力。但他们几乎总是要通过某些人的情绪而争吵，他们的意愿经常与诸神的意愿相反。这一点不仅由其中包含很少暗示和真理颗粒的虚假的传说所证明，而且可以由罗马历史本身来证明。

章11：据说库迈的阿波罗神像流泪向希腊人预示灾难，但神不能救助他们

库迈的阿波罗的故事也承认了诸神的这个弱点，这座神像据说在阿该亚人与阿里斯托尼卡王战争期间流了四天眼泪。占卜官对这个预兆感到惊恐，决定把这座神像扔进大海，这时库迈的老人出来干预，说在反对安提奥库斯和珀耳修斯的战争中，这座神像也发出过同样的预兆。于是人们根据元老院的法令向阿波罗献礼，因为这件事表现了神灵对罗马人的青睐。然后又召集了那些据说技能更加娴熟的占卜师来做预测。他们宣布，阿波罗神像流泪对罗马人来说是吉祥的，因为库迈是希腊的殖民地，阿波罗（以及由他发出的预兆）对将要在他自己的希腊土地上盛行的灾难感到悲哀，因为他就是在这个地方长大的。稍后，报告传来，阿里斯托尼卡王被打败了，成了俘虏。这个结果显然与阿波罗的想法相反，而阿波罗的意愿是用他的大理石神像的流泪来预示的。

这个故事告诉我们，尽管诗人们的诗句是神秘的，但并非完全没有真理，而是以足够充分的适当的风格描写了魔鬼的行事方式。例如，维吉尔讲到狄安娜对卡弥拉感到忧心忡忡，赫丘利为帕拉斯之死而流泪，可能也是由于这个缘故。为什么努玛·庞皮留斯在享受了长期和平以后不知道，也不追问他从谁那里得来和平？他把闲暇用于考虑他应当信赖哪位神，把罗马的平安和行动托付给他。他没有梦见真正的、万能的、最高的、照料着凡间事务的上帝，而只是把那些被埃涅阿斯带到意大利来才得以保存的特洛伊神灵再次聚集起来。拉维尼亚王国无论是特洛伊人还是埃涅阿斯自己建立的，努玛都认为必须要有其他神灵来保护逃亡者和帮助弱小者，把这些神灵添加到原先的神灵中去。这些神灵与罗莫洛一起来到罗马，或者是在阿尔巴被摧毁的时候来到罗马的。

章12：罗马人在努玛引进的神灵之外添加了大量的神灵，神灵数量的众多于事无补

尽管庞皮留斯引进了数量众多的祭仪，然而罗马人并不感到满足。当时朱庇特本人还没有他的主要庙宇，塔克文国王开始在卡皮托利山建造神庙。埃斯科拉庇俄斯离开埃庇道鲁来到罗马，在这座最显要的城市他可以更好地发挥他的伟大的医术。诸神之母也从佩西努斯来到这里，但我不知道她是什么时候来的。当她的儿子已经在卡皮托利山居住的时候，她本人不太可能继续隐居在荒郊野地里。如果她是众神之母，那么她不仅应当随着她的某些子女迁往罗马，而且应当让别的子女也跟随她。我确实怀疑她是否是辛诺塞法莱的母亲，他是很久以后才从埃及来到这里的。我也怀疑“发烧”女神是否由她所生，这件事只能由她的孙子埃斯科拉庇俄斯来决定。无论她的出身如何，我相信，外国的神灵都不会擅自把这位出身卑贱的罗马公民称作女神。

有谁能数得清罗马的守护神？本地的和外来的，天空、大地、冥府、海洋、山脉、河流，还有如瓦罗所说，确定的和不确定的诸神，男神和女神，就像动物一样，各种各样的神都有这些区别。罗马享有这样一大帮神灵的保护，一定能够在那些巨大的、可怕的灾难中保存下来，我能提到的灾难只是其中一小部分。罗马用祭坛上的烟雾，像烽火一样，请来一大群神灵保护她，让他们维护神庙、祭坛、献祭、祭司，这样罗马就冒犯了真正的、最高的上帝，所有这些仪式只有献给他才是合法的。在拥有较少神灵时，罗马比较幸运，但罗马却认为自己应当拥有更多的神灵，这样才会变得更加伟大，就像一艘较大的船要有较多的人。我假定罗马轻视较少的神灵，认为他们数量太少而不能够保护她的伟大，而在较多神灵的保护下，罗马可以过相对比较幸福的日子。

然而，即使在国王们的统治下（努玛·庞皮留斯除外，关于他，我已经讲过了），也一定会有内乱和纷争，从一开始就有罗莫洛的弟弟被谋杀这样邪恶的事情出现！

章13：罗马人凭着什么权力或协议得到他们最初的妻子

为什么朱诺和维纳斯都不能帮助可敬的埃涅阿斯的儿子们用某些权力和公正的方法娶妻，而朱诺当时还与她的丈夫朱庇特一道珍视“罗马人，这个穿拖鞋的民族”？出于想要传宗接代的可悲的必然性，罗马人外出抢亲，然后对他们的岳父宣战。那些可怜的妇女在还没有从她们的丈夫对他们干的坏事中恢复过来时，已经得到了她们父亲的鲜血作嫁妆。“但是罗马人征服了他们的邻居。”是的，没错，但这种胜利伴随着对双方的伤害，伴随着屠杀亲戚和邻居！恺撒与庞培的战争只是岳父与女婿之间的竞争，在战争开始前，恺撒的女儿，即庞培的妻子已经死了。卢坎带着多么深沉和公正的悲伤宣称：“我要为这场比在埃玛西亚平原上举行的内战更坏的战争悲歌，而在那场战争中，罪恶受到胜利的公义审判！”罗马人实施了想要进行的征服，双手沾满了他们的岳父的鲜血，从他们的怀抱中抢走了那些可怜的姑娘。尽管父亲被杀，但她们甚至不敢哭泣，只怕冒犯了她们得胜的丈夫。在双方激战时，她们站着祈祷，但不知道应当为谁祈祷。这样的婚姻肯定不是维纳斯替罗马人安排的，而是由贝洛娜安排的。或者也可能是冥神，愤怒的阿勒克托，由于朱诺也在帮助她们，因此她比朱诺用祈祷唆使她反对埃涅阿斯的时候具有更大的自由。被俘的安德洛玛刻要比这些罗马人的新娘更加幸福。尽管她是一名奴隶，然而后来她成了皮洛斯的妻子，他没有再杀特洛伊人，而罗马人连他们喜欢的新娘的父亲也要在战斗中加以杀害。

安德洛玛刻，胜利者的俘虏，对她的人民的死亡只会悲伤，不会害怕。萨宾族的妇女，当族中男子在战斗时，担心她们的父亲被杀，而在她们的丈夫回来后又要为父亲的死亡而悲伤，她们的悲伤和恐惧都不能随意表达。因为，她们的丈夫所取得的胜利包括毁灭同胞、亲戚、兄弟、父辈，引起虔诚的极度痛苦或残忍的狂喜。还有，战争中的运气是变幻莫测的，有些人在她们父亲的刀剑下失去了她们的丈夫，另一些人的丈夫和父亲在相互残杀中同遭毁灭。

罗马人决不可能不遭惩罚就逃走，他们被赶回他们的城墙内，在关闭的城门后面保护自己。当敌人用诡计打开城门以后，敌人冲进城里，城里的广场成为岳父和女婿们仇视相拼的战场。抢亲者确实被打败了，四散逃往他们的家中，在他们原先可耻而又可悲的胜利上又添上新的耻辱。就在这个关节眼上，罗莫洛向朱庇特祈求，不再希望他的公民能够勇敢，而只希望他们还能站立在他们的土地上。从这时起，这位神获得了“站立者”这个名称。但即便如此，灾难还是没有结束，直到那些被抢走的妇女披头散发地跑了出来，站在她们的父亲面前，这才化解了罗马人公义的愤怒，然而这样做依靠的不是取胜的武器，而是因为她们孝顺的祈求。然后，不愿与弟弟共事的罗莫洛被迫接受萨宾人的国王提多·塔修斯共同掌握王权。但是，不喜欢与自己的同胞兄弟相伴的人对一名陌生人又能容忍多久呢？于是，塔修斯被杀，罗莫洛仍旧是唯一的国王。直至现在，他仍旧是比较伟大的神灵。你们瞧，这是什么样的婚姻法，竟然引发了非自然的战争。这些就是罗马人的宗族、宗教方面的同盟。这就是得到诸神大量庇护的城邦的生活。你们看到关于这个主题有许多严肃的事情要说，但是我们的目的不在于此，我们需要讨论别的事情。

章14：罗马人对阿尔巴人发起的罪恶战争，权力狂赢得了胜利

在努玛以后的其他国王的统治时期，阿尔巴人受到挑衅而参加了战争，不仅给他们自己，而且也给罗马人带来可悲的结果。这又是怎么一回事？努玛的长期和平变得令人感到沉闷，罗马和阿尔巴两国军队之间无数的屠杀与伤害使和平告终！埃涅阿斯之子阿尔巴比特洛伊更称得上是罗马之父，他的人马处在阿斯卡尼俄斯的包围之下。他在罗马国王图鲁斯·霍斯提略的挑衅下应战，战况激烈，双方死伤惨重。最后议定由双方各出一对三胞胎一决胜负，罗马方面站出来三位霍拉提，阿尔巴人出了三位库里亚提。有两位霍拉提被库里亚提杀死，但剩下的那位霍拉提却把三位库里亚提全给杀了。于是，罗马保持了胜利。但是经过这样的牺牲，参与决斗者只有一个人活着回家。这种损失到底是谁的损失？这难道不是所有埃涅阿斯的子女、阿斯卡尼俄斯的后裔、维纳斯的后代、朱庇特的子孙的悲哀吗？因为这场战争比内战更坏，交战的两个国家是母国与女儿的关系。

在这场三胞胎的决斗之外还有更残忍、更可怕的一幕。因为两个国家先前是友好的（相互通婚，比邻而居），霍拉提的一位姐妹已经与一位库里亚提订婚。当她看到自己的兄弟毁了她的婚姻，不禁嚎啕大哭，结果他的兄弟在愤怒中把她也给杀了。在我看来，这位姑娘似乎比整个罗马民族都要更加人道。我认为她不应该由于对那个已经与她订婚的男子之死表示悲哀而受指责，或者说她正在为她的兄弟杀了已经许诺把自己的姐妹嫁给他的那个人而感到悲哀。我们为什么要赞扬埃涅阿斯对他的敌人表示的悲哀，哪怕是他亲手杀的？为什么在攻城前回忆起叙拉古全盛时期的宏伟和光荣时，在念及万事万物的共同命运时，马尔采鲁斯要为这座城市流泪？我以人道的名义起誓，如果为被自己征服的敌人流泪的人要受到赞扬，那么一位虚弱的姑娘不能由于她为被她兄弟杀死的未婚夫悲痛而被当作犯罪。而当那位姑娘在为被她的兄弟杀死的未婚夫流泪时，罗马正在为她的母邦遭到这样的蹂躏而感到欢乐，她以自己的子民与阿尔巴人共同流血这样的代价购买了胜利。

你们为什么要信誓旦旦地只对我说“光荣”、“胜利”这些名词？剥去掩盖着无耻欺骗的伪装，看着赤裸裸的行为，就这样衡量它们，判断它们。说出你们反对阿尔巴的指控来吧，就像特洛伊被指控为犯奸淫。没有这样的指控，也不像是能够找到这样的指控。点燃这场战火仅仅是为了“图鲁斯要激发懒情的人们起来习武，把懒散的军队引向胜利。”这种无休止的罪恶野心是那些杀父母的内战惟一的动因。

撒路斯特曾给这些战争打上罪恶的标记。他简要而又真心赞赏地谈起那些远古时代的生活，没有贪欲，每个人对自己所拥有的都很满足。他还说：“但是当亚细亚的居鲁士，希腊的雅典人和拉栖戴孟人开始征服各个城市和民族，把对于统治的渴望当作发动战争的借口，把最大限度地扩充统治大权看成是最大的荣誉”等等，恕我不再赘述。这种权力欲像可怕的瘟疫扰乱和吞噬了人类。这种欲望在罗马取得对阿尔巴的胜利之时征服了罗马，而罗马人还要赞扬罗马的罪恶，称之为光荣。正如我们的圣经所说：“恶人以心愿自夸，他祝福贪财的，却轻慢主。”撕去这些虚假的面具和骗人的谎言，事情就能得到真实的辨认。不要对我说，这个人或那个人是伟大的，因为他勇敢善战，等等。角斗士凭着野蛮的角斗和征服得到一份赞扬，但我认为最好还是懒惰一些，不要用这样的武器来寻求光荣。如果两名角斗士进入剧场角斗，一个是父亲，一个是他的儿子，有谁能忍心看下去？有谁会不为之动容？那么由一个子邦对母邦发起的战争怎么可能是光荣的？如果说战场不是剧场，广阔的平野上有着无数的尸骸，而非只有两名角斗士，死去的是两个国家的精华，观看这场战争的不是剧场里的观众，而是全世界，只要他们的名声能够传递下去，他们不仅对当时还活着的人，而且也对他们的后代提供了世俗的景观，因此两者之间就有区别。我们能这样说吗？
然而这些神灵，罗马帝国的保护神，就像剧场里的观众，他们并不感到满足，直至霍拉提的姐妹被她的兄弟杀死，成为罗马方面的第三位牺牲者，所以罗马本身，尽管当时取得了胜利，也应当为死者悲嚎。

后来，作为这场胜利的结果，阿尔巴被毁灭了。那是特洛伊诸神的第三个避难所，第一个是伊利昂，后来被希腊人攻克，第二个是拉维尼乌姆，埃涅阿斯在这片流放者的土地上建立了一个王国。但是阿尔巴被毁也可能是因为诸神按他们通常的习惯离开了那里，如维吉尔所说：“所有我们藉以立国的神都已经离开了他们的庙宇和祭坛。”没错，诸神确实离开了他们的第三个避难所，在他们抛弃了三个城邦以后，罗马人似乎变得比较聪明，对他们表示信赖。阿尔巴的国王阿姆留斯放逐了他的兄弟，得罪了诸神，而罗马的国王罗莫洛杀了他的兄弟，却得到诸神的欢心。但是，我们的对手说，在阿尔巴被毁前，她的居民就与罗马居民混杂在一起，所以两个城邦实际上是一个。好吧，就算如此，那么还有阿斯卡尼俄斯的城邦，这是特洛伊诸神的第三个驻地，但被她的子邦所摧毁。此外，由于战争带来的可悲混杂又使双方流淌了许多鲜血。

后来的那些王朝又频繁地发生同样的战争，我该如何叙说这些战争的细节呢？尽管每场战争都以伟大的胜利而告终，都由一场大屠杀结束，但是每次新的战争都仍由那些曾经创造和平和缔结和约的人的后裔所挑起。对这段充满灾难的历史我们无需证明，因为事实上后来的国王都没有关上战争之门，因此与他们所有的保护神一道，没有一个国王实行过和平的统治。

章15：罗马国王们的生死情景

国王们自己的结局又如何？关于罗莫洛，有一个奉承他的传说告诉我们，说他死后进了天堂。有位罗马历史学家说，由于罗莫洛过分残暴，元老院的议员们把他撕成了碎片。还有一位名叫朱利乌斯·普洛库鲁斯的人受到唆使，说罗莫洛向他显灵，通过他命令罗马人民把罗莫洛当作神来崇拜，以这种方式，那些对议员们的行为开始忿恨的民众才平静下来。因为当时还发生了日食，无知的民众认为这是罗莫洛的神力在显灵，而不知道这种现象是由太阳运行的固定法则引起的。我们确实可以说，太阳光的被遮掩可以用来表示对那桩罪恶的揭露，这种太阳的悲哀也可以当作罗莫洛被杀的证据，就像我们的主由于犹太人的残忍和不虔诚而被钉十字架那件真事一样。有充分的证据表明在这件事中，太阳的昏暗不是由于天体的自然法则所致，因为当时是犹太人的逾越节，只在满月时举行，而太阳的自然的日食只能发生在月亮盈亏周期的最后一个四分之一。

西塞罗也相当清楚地指出，说罗莫洛变成了神是一种想象而非真事，甚至在《论共和国》中，他还通过西庇阿之口说：“罗莫洛获得了如此崇高的声望，以至于他在一次日食时突然消失后，人们把他归入天神之列。任何一个凡人若没有为自己的德行赢得特别的荣誉，任何时候都不可能获得这样的褒赞。”从“突然消失”这些词来看，我们可以明白他是由于遭遇风暴或谋杀而神秘地消失的。因为他们其他的作家不仅谈到日食，而且还谈到一场突如其来的风暴，这场风暴或者是为犯罪提供了机会，或者使罗莫洛消失的就是风暴本身。

罗马的第三位国王图鲁斯·霍斯提略也是被雷劈死的。西塞罗在同一本书中说：“人们不相信他这样死后被带入神界，那也许是因为对罗莫洛的那种称颂已经深入人心，但罗马人普遍不愿意把这种事情轻易地加到另一个人身上。”在一篇充满抨击的演说中，西塞罗也用圆滑的术语说，“我们通过爱戴与颂扬使得建立了这座城市的罗莫洛上升到不朽诸神的行列”，意思是他的神化不是真的，而是一种名誉，这样有礼貌地称呼他是由于他的德行。在《霍腾修斯》那篇对话中，在谈论太阳有规则的日食时，他也说他们“制造了像掩盖罗莫洛之死那样的黑暗，这件事发生在一次日食的时候。”在此，你们看到，他根本没有回避谈论罗莫洛的“死”，因为西塞罗与其说是一名歌功颂德的文人，不如说是一个有理性的人。

除了死于自然原因的努玛·庞皮留斯和安库斯·玛修斯之外，罗马其他国王之死有多么可怕！图鲁斯·霍斯提略，阿尔巴的征服者和摧毁者，如我所说，他本人和他的房子毁于霹雳。普利斯库·塔奎纽斯被他前任的儿子们所杀。塞维乌斯·图鲁斯被他的女婿塔奎纽斯·苏泊布斯卑鄙地谋杀，继承了他的王位。那个杀死罗马最好的国王的弑父罪犯没有公然把诸神从他们的祭坛和神庙中赶出去，而这些神灵据说曾经因为帕里斯以这样的方式对待可怜的特洛伊而将她抛弃给希腊人的火与剑。这位塔克文家族的杀人凶手竟然还被允许继承他岳父的王位。这位可耻的弑父者在统治期间获得多次战争的胜利，用战利品修建卡皮托利山。这个时候，那些神灵并没有离去，而是继续居住在由那个弑父者营造的辉煌的卡皮托利山上，痛苦地接受他们的国王朱庇特的监管和统治。他并非在他无罪的时候营造卡皮托利山，以后又因为后来的罪行而受到惩罚，而是在他营造卡皮托利山那个时期，用非自然的罪行为自己开辟道路。他后来被罗马人驱逐，禁止入城，但不是由于他自己的罪行，而是由于他的儿子与卢克莱提娅邪恶的恋情。他本人不知道这桩罪行的发生，因为他不在罗马。因为当时他正在带领军队作战，围攻阿代亚。我们不能认为他在不知道他的儿子犯下的罪行的情况下会做什么。然而，在既没有人向他查询又没有定罪的情况下，民众剥夺了他的王权。他带着军队返回罗马，军队进了城，而他却被拒绝入城，他的部队抛弃了他，城门在他面前关上了。他后来求助于邻国，用灾难和不成功的战争折磨罗马人。由于重新掌权无望，他依赖的盟国把他抛弃了。于是他在罗马附近的一个小镇图斯库兰度过十四年退隐生活，这是书中记载的。他的妻子陪伴他在那里度过晚年，最后的结局比他的岳父还要惨。如果记载属实，那么他死于他的女婿之手，出自他自己的女儿的挑唆。这位塔克文家族的人被罗马人不是称为残忍的，也不是无耻的，而是骄傲的。罗马人的骄傲可能也反映出他们国王的僭主作风。他们并没有更多地在意他谋杀了他们最好的国王，他的岳父，而是选他做了他们的国王。如果对一名罪犯委以重任还不算一桩大罪，我表示怀疑。然而没有人会对诸神抛弃祭坛说三道四，除非有些人可能会为诸神辩护，说他们待在罗马是为了惩罚罗马人，用空洞的胜利引诱他们，用残酷的战争削弱他们，而不是帮助他们，给他们赐福。

这就是罗马人，在这个国家受到高度赞扬的时代，直至塔奎纽斯·苏泊布斯于公元前 509 年被放逐，在国王们的统治下所过的生活。在此期间，他们经历的所有胜利、鲜血、灾难，还没有能使罗马的疆域从这座城市向外扩展二十英里，它的范围甚至无法与任何小小的盖图利安国相提并论。

章16：一名最早的罗马执政官将其他执政官驱逐出境，稍后在罗马死于一名受伤的敌人之手，由此结束了邪恶的一生

让我们再补充一些撒路斯特提到过的事，讲罗马人如何用正义和节制来恢复秩序。当时罗马人正好面临塔克文的威胁，与伊特鲁里亚的战争一触即发。伊特鲁里亚人要帮助塔克文家族重返王座，而罗马因为苦难的战争而动荡不已。这位执政官说这个国家要用正义和节制来恢复秩序，但要通过恐惧的压力，而不是通过公平的影响。

这个简短的时期是个多事之秋，王权被消灭，执政官制度首次建立起来！但是，他们并没有履行他们应尽的责任。朱尼乌斯·布鲁图剥夺了他的同事卢西乌斯·塔奎纽斯·科拉提努斯的权力，把他驱逐出这座城市。稍后，他自己打了败仗，被敌人杀死。而在此之前他杀了自己的儿子和连襟，因为他发现他们阴谋复辟塔克文家族的势力。维吉尔即便想要赞扬这种行为，但在记载这种行径时他仍然感到不寒而栗。因为，维吉尔在说了“他的几个儿子发动新的战争，他为了美好的自由”以后马上宣称，“咳，不幸的父亲啊！不得不把他们处死，不管后人怎样看待这件事”。也就是说，让后人来随意判断这种行为，让他们来赞扬和抬举这位杀了儿子的父亲，他是不幸福的。然后他又说“他的爱国之心和求得美誉的强烈欲望占了上风”，就好像是在安慰一个不幸福的男人。

布鲁图的结局是悲惨的，尽管他在杀了自己儿子的时候也杀了塔克文的儿子，但这样做并不能保全他自己，反而是年迈的塔克文活得比他长。那么，似乎能够确定布鲁图的那位同事科拉提努斯是无罪的。尽管他是一位好公民，但当这位僭主受到惩罚时，他也受到与塔克文本人相同的惩罚。布鲁图本人据说是塔克文的亲戚。但是，科拉提努斯的不幸在于不仅要流血，而且要承受塔克文家族的名字带来的后果。那么，改变他的名字，而不是改变他的国家，应当是对他的适当惩罚，可以把他的名字删节，简称为卢西乌斯·科拉提努斯。但是罗马人并没有强迫他失去他能够失去而又没有什么损害的东西，而是剥夺了他的第一执政官的荣耀，把他赶出这片他所热爱的土地。那么，这种不公正的、可恶的、对国家无益的事情，是布鲁图的光荣吗？他被“他的国家的热爱和热烈的赞扬”所驱逐是由于这个原因吗？
当僭主塔克文被驱逐的时候，卢西乌斯·塔奎纽斯·科拉提努斯，卢克莱提娅的丈夫，与布鲁图一同被立为执政官。注重公民的性格胜过注重公民的名字，民众的行为是多么公正啊！剥夺他的新同事的荣耀和国家，布鲁图的行为有多么不公正，而实际上他倒是可以剥夺他的名字，如果这个名字确实冒犯了他的话！这样的瘟疫和灾难会使“用正义和节制恢复秩序”的政府倒台。继承了布鲁图事业的卢克莱修在同一年年终前被疾病夺走了生命，瓦勒留继承了科拉提努斯的位置，霍拉修斯填补了由于卢克莱修之死留下的空白。这就是灾难性的一年，充满葬礼的一年，共有五名执政官的一年。这就是罗马共和国赋予执政官以新的荣耀和职务以来的第一年。

章17：罗马人崇拜的诸神并不干预执政官制度实施以后罗马共和国的灾难

从那以后，这个“用正义和节制来恢复秩序”的时期接近了尾声，人们的恐惧还渐消退了，但不是因为战争停止，而是因为人们已经对战争习以为常了。后来，形势的演变有如撒路斯特的简述，“在那以后，贵族把民众当作自己的奴隶，像国王一样对待他们，鞭笞和杀害他们，剥夺他们的财产，像僭主一样对待那些身无分文的人。民众在这样的残暴统治下，在高利贷的压榨下，被迫要为连绵不断的战争奉献金钱和服兵役，最后他们拿起武器逃往阿文廷山和圣山，建立了自己的部落，有了自己的法律。直到第二次布匿战争开始，混乱和纷争才告一段落。”

为什么我要耗费时间来描写这些事情，也让别人耗费时间来阅读它们？撒路斯特精练的概述足以使人们了解共和国到第二次布匿战争为止，在漫长的时期内遭受的不幸，知道她如何受困于无休止的战争，而又被内乱和纠纷所折磨。所以，他们所吹嘘的这些胜利并不是根本的幸福与欢乐，而是一种可悲、空洞的安慰，是在诱使人们内心激荡，在灾难之上制造新的灾难。请善良和勇敢的罗马人不要对我们的所说的话感到愤怒，因为我们确实既不需要他们表示反对，也不想痛斥他们的愤怒，因为我们知道他们无法隐藏什么。我们所说的话并不比他们自己的作者更加严厉，也不太详细和尖刻，然而他们勤奋地阅读这些作者的书，还强迫他们的儿童学习它们。但是，那些愤怒的人在我讲了下面这些撒路斯特讲过的话以后会对我怎么样？“频繁的骚乱、纷争，最后还有内战变得越来越普遍，而少数受到民众依赖的强有力的领导人以寻求长老和民众的利益为幌子，攫取最高权力。公民们被判定为善的或恶的，但不涉及他们对国家是否忠诚，因为所有公民都同样腐败，而那些富裕而又极端危险的强人被当作善良的公民受到尊敬，因为是他们在维持着国家的存在。”现在，如果这些罗马历史学家认为言论自由的荣耀迫使他们不能对这座城市的疾病保持沉默，就像他们自己在许多地方要宣告这座城市的光荣，（他们毕竟并不拥有别的更加真实的城市，亦即那座居住着选民的永恒之城），那么为什么要我们保持沉默呢？他们把这个时代的灾难归罪于我们的基督，为的是让较少的人得到指点，而弱者会疏远这座惟一能够享有永久幸福生活的城市。因此我们的自由应当更大些，因为我们对上帝的希望更加美好，更加确定。事实上，我们反对他们的诸神的话语并不比他们自己的作者更加可怕，而她们自己阅读这些书，让这些书中的事情流传。我们所说的一切确实都是来自他们，而有许多更可怕的事情我们是不能说的。

那么，当诡计引诱去侍奉诸神的罗马人遇到灾难的时候，诸神在哪里？罗马人认为，为了这个世界的渺茫的和虚幻的繁荣，应当正当地崇拜那些神灵。当执政官瓦勒留在保护卡皮托利山时被杀，卡皮托利山被流放者和奴隶付之一炬的时候，诸神在哪里？这位执政官比那一大群与他们最高的、最伟大的国王在一些的神灵能够更好地保护朱庇特的神庙，而他却又是来抢救能够保护、他的这些神灵的神庙的。当这个城市被无休止的诱惑所削弱，被可怕的饥荒和瘟疫弄得一筹莫展，等候派往雅典借用法律的使者回来使之恢复安宁的时候，诸神在哪里？当民众受到饥荒的困扰，第一次建起一个完善的市场时，当斯普利乌·买留斯在饥荒加剧时把粮食分给饥饿的民众，因此被指控为谋反的时候，诸神在哪里？同样完整的例子还有，已经下台的专制者昆提鸟被擅长骑术的昆图斯·西尔维留处死，引发了一场严重的、危险的暴乱，这个时候，诸神在哪里？严重的瘟疫在罗马流行，居民们在长期祈祷无效之后，想出主意要庆祝菜克提斯特尼亚节，而在此之前从未庆祝过这个节日，也就是说，他们为诸神建造神轿以荣耀诸神，与其说这是对这种圣仪的解释，或者倒不如说是一种对神灵的亵渎，这个时候，诸神在哪里？再往前数十年，在此期间罗马军队不断遭受重大损失，若无福里乌斯·卡弥鲁斯的增援，几乎全军覆没，但他后来却受到这个不感恩的国家的惩罚，这个时候，诸神在哪里？当高卢人在罗马烧杀抢掠，把罗马变成一片废墟时，诸神在哪里？当瘟疫带来的毁灭记忆犹新，福里乌斯·卡弥鲁斯也死于这场灾难，他首先为这个不感恩的共和国抵抗了维安人的入侵，后来又把它从高卢人那里抢救下来，这个时候，诸神在哪里？倒不如说，在这场灾难中，他们引进新的娱乐，像一场瘟疫，散布着更加致命的传染病毒，不是对身体，而是对罗马人的道德。难以置信的大量的罗马贵妇面对另一场可怕的瘟疫，她们的品性受到传染，这种新瘟疫的危险胜过其他任何瘟疫，这个时候，诸神在哪里？或者，当两位执政官率领的军队都被闪密特人包围在考丁福克，被迫签订可耻的和约，六百罗马骑士充当人质，而军队在放下武器后被剥夺了一切，穿着单衣钻过牛轮，这个时候，诸神在哪里？或者说，在最严重的瘟疫打击罗马军营，使许多士兵死去的时候，诸神在哪里？另一场无法忍受的瘟疫降临，罗马被迫派人去埃庇道鲁向医神埃斯库拉庇俄斯救援，这可能是因为长住卡皮托利山的众神之王朱庇特青年的时候风流成性，使他没有闲暇研究医学，对吗？还 有一次，卢坎尼亚人、布拉昔亚人、闪密特人、伊拙斯康人和塞诺尼亚的高卢人协力反对罗马，起初杀了罗马的使者，然后消灭了执政官率领的军队，杀了一万三千人，包围了指挥官和七名护民官，这个时候，诸神在哪里？罗马的民众不堪忍受长期战乱，最后抢劫城市，退往伊阿尼库鲁。当时情况十分危急，人们向独裁者霍腾修斯求援，只有在形势极端危急时人们才会求助于他。他把逃亡者领了回来，但自己却在执行他的职责时丧生。这种事在独裁者中是没有先例的，因为此时埃斯科拉庇俄斯已经来到他们中间，这不也是诸神的耻辱吗？

当时确实战火四起，由于缺三兵员，他们把无产者招募入伍，之所以有这个名字是因为这些人穷得买不起武器装备，因此倒有闲暇生儿育女。当时赫赫有名的希腊国王皮洛斯应塔伦廷之邀起兵反对罗马。皮洛斯就这项举动请求神谕时，阿波罗给了他令人欣喜，但又模糊不清的神谕。无论结果如何，这位神灵本身都可以被认为是神圣的，因为他听到的神谕是这样的：无论皮洛斯被罗马人征服，还是罗马人被皮洛斯征服，都已在占卜之神的预料之中。当时双方军队进行了多么可怕的屠杀！不过像他自己所希望的那样，皮洛斯在这次战争中仍旧是征服者。如果下一次战争罗马人仍旧不是征服者，那么我们倒是可以宣布阿波罗是真正的占卜家了。

灾难性的战争正在进行，此时可怕的疾病也在妇女中爆发，许多怀孕的妇女在产前死去。我想，埃斯科拉庇俄斯在这件事上会原谅他自己，他会认为自己是一位名医，而不是助产婆。耕牛也死去了，当时所有人们都相信各种动物都会遭到绝种的厄运。对那个值得记住的奇冷的冬天我真不知该说些什么，可怕的大雪一连下了四十天，连台伯河都被冰封了，不是吗？如果这种事情发生在我们这个时代，那么我们又会从我们的敌人那里听到什么样的指责呢？

至于其他长期延续、杀人夺命的大瘟疫，我们又该说些什么？尽管使用了埃斯科拉庇俄斯的良药，但是到了瘟疫发生的第二年，情况却变得更糟了。这场瘟疫直到最后引进西彼拉圣书以后才平息。如西塞罗在他的《论占卜》中所说，西彼拉圣书中记载的神谕，其含义取决于它的解释者，他们随心所欲地做出那些可疑的推测。在这个事例中，瘟疫的原因被解释成有许多神庙被用作民居。这样，埃斯科拉庇俄斯就可以逃避指责，说他可耻地疏忽大意和缺乏医术。但是为什么会有那么多圣地被肆无忌惮地霸占？这只能是因为人们对这样一群神灵的祈祷和恳求都是无效的，因此这些神庙被崇拜者遗弃，被某些凡人用作居所，而并不显得冒犯。那些当时被人们认为还能阻止瘟疫蔓延的神庙，在被滥用之后也失灵了，也被挪作凡俗之用。如果没有这种失误，那么这些神庙倒可以用来证明瓦罗的伟大与博学，在他论圣地的著作中，他提到了那么多鲜为人知的地方。可见，恢复神庙对消除瘟疫无益，它所起的作用只能是为诸神提供一个很好的借口。

章18：罗马人在布匿战争中承受的灾难不是诸神的保护所能缓解的

还有，在历次布匿战争中，当胜利在两个强大的国家之间长期悬而未决，双方竭尽全力、殊死相拼的时候，有多少小国家崩溃了，有多少繁华的大城市被摧毁了，有多少城邦被征服和毁灭了，有多少地区和土地荒芜了！双方又有多少胜利者被击败！有多少军人或平民死去！有多少巨大的舰队在交战中，或者在各种海难中沉没！如果我们要计算出共有多少灾难或者想要弄清具体情况，那么我们应当成为历史学家。

罗马在这个时期受到极大的困扰，使出各种无用的、荒唐可笑的权宜之计。例如，人们按照权威的西彼拉书，重新安排世俗的赛会，而这些赛会是一个世纪以前确定的，后来在幸福的年代里湮没了。祭司团更新了献给冥神的赛会，这些赛会也是在较好的年代中被人们废弃的。这些都不奇怪，大量的死人使整个冥府充满欢乐，需要欢庆。那些邪恶的战争、可怕的纷争、充满血腥的胜利，一会儿属于这一方，一会儿属于另一方，尽管大多数胜利对人来说是灾难，但都为魔鬼提供了巨大的欢乐和丰盛的宴会。

在第一次布匿战争中，除了罗马人被打败和勒古鲁斯被活捉以外，并没有其他灾难性的事件。我们在前两卷中提到过他，视之为无可争辩的伟大人物。若非出自惯常的对荣誉和荣耀的追求，使他没有将已经被削弱了的迦太基置于死地，那么他在最初打败迦太基人之后是能够结束第一次布匿战争的。如果这个人不是出乎意外地被俘虏和捆绑，那么他对誓言的忠诚，以及他所得到的极为残酷的死亡，是不会使诸神脸红的，而诸神确实是黄铜制造的和没有血气的。

当时在城里确实也不再需要沉重的灾难。因为台伯河奇特地泛滥，几乎把城里低洼之处全部毁掉，一些房子被冲走，而另一些房子则在洪水退去后还泡在积水中腐烂。这次水灾后又发生了更具摧毁性的火灾，烧毁了广场附近的高大建筑，连灶神维斯太的神庙也未能幸免。它用经过挑选的处女为祭坛添加新鲜的香油，用永不熄灭的烈火表示永恒的生命，但她们与其说是被选来享有这种荣耀，倒不如说是接受这种惩罚。我们讲的这座神庙中的祭火并不满足于保持燃烧，而是发出愤怒。那些处女因烈火而成圣，不能去抢救那些已经给接受它们的三座城市带来毁灭的倒霉的偶像，而祭司美特鲁斯忘记了自身的安全，冲进大火中抢救圣物，被烧个半死。大火并不认识他，甚至也不认识在庙里的司火女神，她的神像也没有能够逃脱被毁的厄运。在此，你们可以明白，一个人对维斯太的侍奉远胜过她能对这个人所能做的事情。这些神灵享有城邦保护神的名誉，但他们若是连大火烧身都不能挡回去，他们又如何能够为遭遇火灾或洪水的城邦提供帮助呢？事实证明他们是无用的。

如果我们的对手坚持这样一个看法，他们的偶像得以神圣化是因为它们象征着永恒的事物，而不是为了保障短暂的幸福，那么我们提出的这些反对意见是愚蠢的，因为这样一来，尽管这些偶像也和所有物质的和可见的事物一样会毁灭，但对它们所象征因而被圣化的事物并不会带来损害性的后果，而偶像本身则可以因先前对他们侍奉的理由再次得到更新。然而可悲的是，他们盲目地以为，通过可灭的诸神的干预，可以从毁灭中保存世俗的幸福和国家的短暂繁荣。因此，如果有人提醒他们，诸神逗留在他们中间的时候，幸福和繁荣仍旧受到毁损，那么他们应当红着脸改变他们自己那些无法加以捍卫的观点。

章19：第二次布匿战争的灾难削弱了双方的力量

至于第二次布匿战争，（即使根据那些并非为了叙述战争，而旨在赞扬罗马统治的作家的知识）要想历数交战双方在急剧变化中遭遇的灾难那就太冗长了。那保持着胜利的民族与其说是征服者，倒不如说是被征服者。

汉尼拔翻越比利牛斯山，进入西班牙，穿越阿尔卑斯山，横行于高卢地区，在这整个过程中，他的军队沿途抢劫和征服，把意大利蹂躏得荒无人烟。这场战争多么持久和残酷！罗马人不断地被消灭！有多少城镇被敌人占领，有多少城镇被敌人毁灭！多么可怕的战争，有多少罗马人被打败，在汉尼拔的刀剑下丧失了他们的光荣！对他们在坎奈平原遭受的惨败我该说些什么呢？甚至连残忍的汉尼拔在那里也对他最厉害的敌人流下的鲜血感到心满意足，下令宽恕俘虏。他从战场上派人将三斗金戒指送往迦太基，表示有那么多有地位的罗马人在那天死去，这比用数字更容易说明在那场可怕的屠杀中还有多少没有戴戒指的普通罗马人被杀。这样的人数量众多，但由于他们地位低下，人们往往只是估计一下死亡的总数，而不会得出准确的报告。

事实上，在这场战斗以后，罗马人兵员缺乏，只好征招犯人、奴隶、出身贫贱等级的人入伍。他们许诺只要参战，犯人可以免受惩罚，奴隶可以获得自由。但是这些奴隶，或者按他们现在的身份，这些被征招入伍为罗马共和国而战的自由民没有兵器。因此，他们就去神庙拿武器，就好像罗马人对他们的诸神说，放下这些武器吧，你们那么长时间地拿着它们，却一点用也没有，现在我们的奴隶要用它们来做你们做不到的事。当时，共和国发给士兵的军饷太少，只能把私人财产用于公共目的。除了各自佩戴的金戒指和印玺，这是他所属阶级的标志，罗马人非常慷慨地贡献了他们的财产，没有一位元老院的议员将私人的黄金保留下来，更不要说其他等级和部落的人了。但若是在我们的时代，他们会捐出他们的财产的痛苦吗？他们能忍受失去财产吗？他们宁可把钱用在戏剧表演上，以获得肤浅的满足，也不愿捐出来建立这些军团。

章20：尽管萨贡顿人忠诚于罗马，但并没有从罗马诸神那里得到帮助，因此遭到灭亡

在第二次布匿战争的灾难中，没有别的事件比萨贡顿人的命运更加可悲，更能激起深刻的埋怨。这座西班牙的城市对罗马十分友好，但却由于它对罗马人的忠实而遭到灭亡。当时汉尼拔撕毁了与罗马人的和约，寻找机会迫使罗马人进行战争，派兵对萨贡顿进行猛烈的攻击。消息传来，罗马派了使节去见汉尼拔，敦促他撤围。当这项要求遭到拒绝以后，他们前往迦太基，指责迦太基人破坏和约，但仍旧无功而返。在此期间，对萨贡顿的围攻仍在进行。到了第八或第九个月，这个繁荣但是倒霉的城市被占领了。由于它对自己的国家和对罗马都很亲近，因此就遭到这样残酷的对待，令人不忍卒读、更无法转述。然而，由于它与我们现在正在讨论的问题有直接关联，因此我还是要简单地谈论一下。首先，饥饿摧残着萨贡顿人，食人尸的事情时有发生，至少有这样的记载。其次，在破城之际，他们为了免遭落入汉尼拔之手的厄运，设置了一个巨大的火葬堆，公民们投身烈火，而在此之前又用刀剑杀死自己的孩子。在这样的情景下，那些神灵，那些通奸者，那些对肥胖的牺牲垂涎三尺而又口吐谎言的美食家，为什么要束手旁观呢？他们为什么不能干涉这个城市与罗马人的亲密联盟，或防止这个城市因为忠于联盟而遭灭亡，而诸神本身是这种联盟的撮合者？萨贡顿忠于在这些神灵面前订立的条约，恪守所发的誓言，但却被一个发假誓的凡人所围攻、占领和摧毁。如果说汉尼拔后来接近罗马城墙的时候，是这些神灵用霹雳和风暴威胁他，把他赶走，那么我要问，为什么他们先前不进行这样的干预？我要大胆地说，这个用风暴所作的证明与其说是荣耀地为那些罗马人的同盟者作了辩护，他们由于不愿背弃罗马人，而又没有自己的资源，因此处在险境之中，倒不如说是为罗马人自己作了辩护，因为罗马人为自己而战，有着丰富的资源反对汉尼拔。
如果诸神是罗马繁荣昌盛的保护者，那么他们一定会保存这种荣耀，使萨贡顿人免遭灾难。可见，相信由于这些神灵的关照才使罗马免遭汉尼拔的涂炭有多么愚蠢，因为他们并不能拯救由于忠实于与罗马的联盟而遭灭亡的萨贡顿城。如果萨贡顿人是基督徒，并且由于其基督徒的信仰而受苦（当然，基督徒不会用火与剑杀他们自己的人），那么他们一定会带着从对基督的信仰中产生的希望去受苦，这个希望不是暂时的奖赏，而是无穷尽的永恒的赐福。那么，这些神灵的吹捧者和辩护者在受到萨贡顿人之血的指责时，他们在辩护中会说些什么呢？因为人们已经习惯于把这些神灵当作在这个流逝着的生命中确保繁荣的保护者来崇拜和求助。关于勒古鲁斯之死的那个例子有什么可说吗？尽管这两个事例有区别，一个只涉及个人，另一个涉及整个社团，然而在两个例子中，毁灭的原因都是恪守盟誓。正是这个原因使勒古鲁斯自愿返回敌营，也使萨贡顿人不愿意向他们的敌人投降。

那么，恪守誓言会使诸神愤怒吗？或者说，当诸神对他们生气的时候，不仅个人，而且整个社团都会灭亡吗？让我们的对手去作选择吧。一方面，如果这些神灵对恪守信义感到愤怒，那么就让他们把背信者当作他们的崇拜者。另一方面，如果个人和国家会遭受更加重大的可怕的灾难，会因为受到诸神的青睐而最终灭亡，那么崇拜诸神并不会产生幸福的结果。因此，让那些以为由于他们的宗教崇拜被取消而陷入困顿之中的人把他们的愤怒搁在一边，因为这些神灵不仅极为可能与他们待在一起，而且青睐他们，他们会遭遇可悲的、不幸的命运，甚至就像勒古鲁斯和萨贡顿人那样，受到可怕的折磨，最后悲惨地死去。

章21：罗马对她的拯救者西庇阿表示感谢，撒路斯特把这个时期说成是最好的

要省略掉许多事情，我才不至于超越我给自己这本著作规定的限制。现在我来谈谈第二次布匿战争和最后一次布匿战争之间的那个时期，按照撒路斯特的说法，在此期间，罗马人团结一致，表现出伟大的美德。在这个美德与和谐的时期，伟大的西庇阿，罗马和意大利的解放者，表现出惊人的能力，结束了充满恐怖、毁灭和危险的第二次布匿战争。他打败了汉尼拔，征服了迦太基，他的整个一生据说都献给了诸神，在他们的神庙中得到珍视。但是这位西庇阿在取得了这样的胜利以后，却受到他的政敌的指控，被迫离开他用他的勇敢拯救和解放了的祖国，在利特努姆小镇度过他的余生，与流放没有什么区别，据说他曾留下遗嘱，他死后连遗体也不愿在这个不感恩的国家安息。

当时还有一位行省总督格奈乌斯·曼留斯，在征服了加拉太人以后，把亚细亚的奢侈之风引入罗马，这种奢侈比所有敌人的军队更具摧毁力。从那时起，铁制的床架和昂贵的地毯第一次开始使用。还有，宴会上开始有歌妓，其他一些放荡的把戏也引进来了。但是现在我想说的不是那些自愿做这些事的恶人，而是那些承受痛苦的人。在西庇阿这个例子中，他屈服于他的政敌，在流放中死去，而他拯救过这个国家。这个例子对我现在要讨论的主题来说最贴切，他把罗马神灵的神庙从汉尼拔手中抢救出来，这些神灵受到崇拜只是由于人们想要得到短暂幸福的保证，而这就是给他的回报。但是我们看到，由于撒路斯特宣称没有别的时期比这一时期的罗马更好了，因此我认为应当提到当时从亚细亚引进的奢侈之风，这样才能明白，他的说法，仅当与其他道德状态更糟、分裂更加激烈的时期相比，才是正确的。

因为在那个时期，我指的是第二次和第三次布匿战争期间，臭名昭著的“伏科尼亚法”通过了。该法律禁止男子指定一名妇女，哪怕是他的独生女，作为继承人，我无法知道是否还有比这部法律更加不公正的法律。两次布匿战争间隙期间，罗马遭受的痛苦确实比较少。他们的兵力在境外被战争所消耗，但也得到胜利的慰藉，而国内也不像其他时期有那么多动乱。罗马的敌人最终遭到失败，迅速地向另一位西庇阿屈服，最后一次布匿战争宣告结束，而这位西庇阿因此为自己赢得“阿非利加征服者”这个名号。然而就在这个时候，罗马共和国却产生了大量的疾病，起因于和平与繁荣引起的腐败，因此我们可以说，罗马对迦太基的突然征服给罗马带来的伤害比迦太基与罗马的长期对峙所带来的伤害还要严重。

从那时起直到恺撒·奥古斯都的整个时期，奥古斯都似乎完全剥夺了罗马的自由。按他们自己的判断，这种自由确实不再是光荣的，而是充满纷争和危险。罗马现在相当衰弱，缺乏活力，于是各种事物又重新屈服于一名君主的意志，但却被人们当作是古老共和国的新生，一种新的政治统治登场了。我要说，在这整个时期，在各种情形下，都有许多战争爆发，但我们在这里都略去不谈。省略掉的还有使罗马蒙受奇耻大辱的努曼提亚条约。据说献祭用的鸡从笼中逃走，当时的占卜表明执政官曼昔努斯会有灾难。多年来，小小的努曼提亚城挡住了罗马军队的围攻，成为共和国的心病，而其他的将军在向这座小城进攻前，似乎也没有得到过更有利的卜兆。

章22：特拉达铁斯下令杀死一切在亚细亚出现的罗马公民

这些事情我都放过去，但我对亚细亚国王米特拉达铁斯下达的命令不能一言不发。这个命令要将居住在亚细亚任何地方的罗马公民处死（当时在亚细亚有许多罗马人经营各种业务），而且执行了。这个场面多么可怕，每个罗马人无论出现在哪里都有可能遭到奸险的谋杀，在田野里或在大路上，在镇子里，或在他自己的家中，在街上，在市场上或在神庙中，在床上或者在餐桌上！想想这些人临死时的呻吟，想想目击者的泪水，甚至想想凶手本人。对于大量的牺牲者来说，这是多么残暴啊，不仅能在他们自己家中看到这样可怕的屠杀，而且还要亲自参与。他们要突然改变他们原先对罗马人友好的态度，在和平环境中挑起战端。我要说，这道命令所要伤害的，不仅是身体，而且是灵魂！

所有这些被谋杀的人都是藐视占卜的吗？当他们离家走上送命之路前难道没有向公共的神或家里的神询问过吗？如果他们没有，那么我们的对手不能以此为特别理由抱怨基督徒的时代，因为很久以前罗马人就把占卜当作愚蠢来藐视。另一方面，如果他们请示过神谕，那么请他们告诉我们，他们这样做得到了什么好处。尽管神圣的法律当时还没有对占卜加以认可，但是这样的事情在当时还没有被禁止，人们承认它的权威性。

章23：所有家畜染上疯病，然后发生使罗马共和国动荡不安的内乱

现在让我们尽可能简洁地提一下那些更加令人烦恼的灾难，因为这些灾难离家更近。我的意思是指那些一般被称作内乱的事件，为这些内乱摧毁了国家的利益。现在，暴乱演变为城市里的流血战争，各个党派相互仇视，不是口角和辩论，而是使用暴力和武器。罗马人血流成河，内战使意大利荒无人烟，还有奴隶的起义！

在拉丁人挑起反对罗马的内战之前，所有供人使用的家畜，狗、马、驴、牛，以及其他屈服于人的动物，突然都野性大发，忘了先前所受的驯服，抛奔它们的棚厩任意游荡，无论是陌生人还是它们的主人都无法安全地靠近它们。如果这是一个预兆，那么由一场瘟疫来预兆的灾难该有多么严重？因为，无论瘟疫是否是一种预兆，瘟疫本身都是一场严重的灾难！如果在我们的时代发生了瘟疫，那么异教徒一定会像他们的家畜反对他们那样，更加狂暴地反对我们。

章24：由格拉古改革引发的内乱

这场内战最先起于格拉古兄弟对土地法的改革，因为他们想把被贵族霸占的土地分配给民众。但是，要想改革一种长期实行的陋习是一项充满危险的事业，如事件本身所证明的那样，它是一种毁灭。伴随大格拉古之死而来的是什么样的灾难！稍后又是什么样的屠杀使小格拉古遭遇相同的命运！贵族和平民互相厮杀，不是按照法律权威和程序，而是依靠暴民和武装暴徒。

小格拉古死后，执政官卢西乌斯·奥皮乌斯在城中展开战斗，被打败以后，他本人与他的同党都被杀死，还死了许多公民。后来进行的法律审判据说又处死了大约三千人。由此可见，有多少人在暴乱中丧生，甚至连法律审判也变得如此血腥。谋杀格拉古的凶犯把格拉古的头颅按重量卖给执政官，获得同样重量的黄金，这是他们事先订好的协议。在这场屠杀中，马库斯·伏尔维乌斯，一名执政官，也与他的所有子女一道被处死。

章25：由于看到这些暴乱和屠杀，元老院下令建造和平神庙

这确实是元老院的一个很好的法令，按照这个法令，和平神庙建在这场暴乱发生的地方，各个等级的众多公民在这里倒下。我想用这座神庙来纪念对格拉古的惩罚可能会使那些抗辩者感动，并影响他们的记忆。但是，建造神庙对诸神来说除了是一种嘲笑又能起什么作用？如果当时这位女神在城里，那么她就不会使自己受到这样的内乱之苦了。或者说，这位和平女神应当受到指责，因为那场流血是由于她擅离职守，没有监管好公民们的心灵，因此她要被禁闭在那座神庙里。

如果说他们还会注意到前后一贯，那么他们为什么不在那个地方建造一座不和女神的神庙？或者说为什么他们要把和平当作一位女神，而不把不和当作一位女神？是因为使用拉贝奥的区分，一位是善神，一位是恶神吗？之所以得出这样的看法是因为他观察到在罗马有为“发烧”建立的神庙，也有为“健康”建立的神庙。根据同样的理由，不和与和平都应当神化。

这是罗马人进行的一场冒险，把如此邪恶的东西当作女神，他们忘了特洛伊的毁灭也是由于冒犯了她。由于没有与其他神灵一道被邀请参加珀琉斯和忒提斯的婚礼，她感到愤怒，于是就用送金苹果的办法在三位女神中制造不和，由此引发了天宫中的纷争、对维纳斯的胜利、海伦的被强暴和特洛伊的毁灭。如果罗马人不认为她也应当与其他神灵一样在他们的城市中拥有一座神庙，从而可能冒犯她，使她会用这样的动乱来扰乱这个国家，那么当她看到她的对手的神庙建立在那场屠杀发生的地方，或者换言之，在她自己的杰作发生的地方，会激发她多么狂暴的情感。

我们嘲笑这些愚蠢的做法，那些聪明人和有学问的人会被我们的嘲笑所激怒。然而，同时作为善神与恶神的崇拜者，他们就无法摆脱关于“和平”与“不和”这样的悖论。他们或是否定对这些女神的崇拜，宁可崇拜“发烧”或“战争”，很古老的时候就建有崇拜它们的神庙，或者是在所有“和平”抛弃了他们，“不和”将他们掷入猛烈的内战漩涡的时候，仍旧崇拜这些女神。

章26：建造和平神庙以后出现的各种战争

他们以为，在演说家们的视野能及之处建起和平神庙，以此纪念格拉古受到的惩罚与死亡，就能有效地阻挡暴乱。但是后来发生的更加频繁的可悲的战争说明了这样做有多少效验。因为在那以后，演说家们不是努力避免以格拉古兄弟为榜样，而是超过了他们的谋划，例如护民官卢西乌斯·萨图尼努斯和执政官盖乌斯·塞维留斯的所作所为。他们在马库斯·德鲁苏斯之后，煽动流血的暴乱，引发内战，使意大利遭受可悲的伤害，弄得荒无人烟。后来发生的那场奴隶战争和内战打了多少仗，流了多少血，构成罗马帝国主体的意大利人几乎全被征服，就好像他们是野蛮人似的！甚至连历史学家们都感到难以解释，为什么那场奴隶战争开始时只有少数角斗士，肯定不超过七十人，但是后来会有那么多勇猛凶狠的人投靠他们，有多少罗马将军吃了败仗，又有多少地区和城市遭到蹂躏。这场奴隶战争不是唯一的，还有马其顿行省，以及后来的西西里和意大利沿海地区，都遭到暴乱奴隶的洗劫。有谁能恰当地描写这些匪徒开始造反时所犯下的可怕暴行，或是他们后来进行的反对罗马的战争？

章27：马略和苏拉之间的内战

当马略被打败，赶出城去的时候，他的双手沾满了同胞们的鲜血，他们都是战争的牺牲品。在此期间，他几乎没有喘息的机会，用西塞罗的话来说，“后来秦纳和马略占了上风；确实，那时最知名的公民都被杀死了，国家的光明被熄灭了。苏拉随后对马略和秦纳胜利时的残酷行为又进行了残酷的报复，有多少公民被屠杀以及国家遭到多大的灾难那就无需再去回忆了。”这场不受惩罚的报复造成的毁坏甚于它所要惩罚的罪恶所造成的毁坏，对此，卢坎说：“这种治疗是过度的，与疾病太相似了。疾病治愈了，但人已经死去了，只有罪恶能够活下来。然后，私人的仇恨与愤怒，不受法律的约束，被允许任意发泄。”在马略和苏拉之间的那场战争中，除了遍布死尸的战场，城里的街道、广场、市场、剧场、神庙也都布满尸骸，很难计算胜利之前杀的人多还是胜利之后杀的人多，其理由仅仅由于他们应当是胜利者，或者由于他们是胜利者。当马略获得胜利，从流放地返回的时候，除了遍地尸骸外，执政官屋大维的首级被悬挂在讲坛上，恺撒和菲姆利亚在他们自己的家中被谋杀，两位克拉苏，父亲和儿子，在众目睽睽之下被杀害，拜庇乌斯和努米托留的尸体被挂在钩子上肢解，卡图鲁斯服毒自杀以逃避他的敌人对他下毒手，朱庇特的祭司美鲁拉割开血管，用自己的鲜血向他的神献祭。还有，任何人对马略行礼问候时，若是没有得到他的举手回答，就会被当场处斩。

章28：苏拉的胜利是对马略的一种残忍的报复

苏拉的胜利尾随马略的残忍报复而来。但是他的胜利不仅要付出巨大的流血作为代价，而且要在一种敌对结束以后保存另一种敌对，后继的和平就像战争一样充满血腥。在老马略前不久制造的大屠杀之上，属于同一党派的小马略和卡波又增添了许多更大的罪恶。当苏拉逼近时，他们看到取胜无望，生命不保，就制造了一场不分敌友的大屠杀。他们使罗马的每个角落酒上鲜血还不满足，于是就围攻元老院，从议事厅中把议员们拉出来处死，就像从监狱中提取死囚。大祭司穆西乌斯·斯卡洪拉在维斯太祭坛前被杀。他依恋此处，因为整个罗马没有比她的神庙更加神圣的地方了，他的鲜血洗灭了圣坛上由那些处女日夜照料的长明火。苏拉下令在公共村杀了七千人以后才胜利进入罗马城，他们不是在战斗中被杀的战士，而是已经解除了武装的战俘。在战争的怒火熄灭之后，和平本身的怒火还是如此猛烈。

苏拉的士兵进城后任意杀人，死者不计其数，直到最后有人向苏拉建议，应当允许某些人活命，否则胜利者就没有人可供驱使了。于是这种愤怒的和不分青红皂白的杀人行为得到制止，那道剥夺公民权的法令表达了较多的仁慈，名单上列有两千多属于最高等级的人，议员和骑士。其人数之多确实令人悲哀，但毕竟有一个确定的限制，所以还得说它是一个安慰。要杀的人如此之多确实令人悲伤，但其他人总算可以平安了，这还得说是一道喜讯。

然而，这种冷酷的平安面对那些注定要死的人所受的酷刑也只能发出哀泣。有人被刽子手们徒手撕成碎片，这些人对付一个活人比野兽撕咬弃尸更加野蛮。也有人被挖去眼珠，身上的肉一点点被割去，用这种酷刑使人慢慢死去。有些被占领的城市受到拍卖，就像拍卖农场一样，有一座城市被谴责为凶手，就像一名被定为死罪的囚犯。

这些事情都是在战争结束以后的和平中发生的，不是为了使胜利更快到来，而是在胜利已经取得以后，因此我们不能轻视。和平与战争一样残酷，甚至比战争更加残酷，因为战争期间双方都有武器，而和平期间杀害赤手空拳的人。战争给人以自由，人们在能够进攻的时候可以厮杀，和平给幸存者带来的不是生命，而是不可抗拒的死亡。

章29：罗马人经历了哥特人和高卢人的入侵，以该时期的灾难与内战带来的灾难作比较

有什么外国人的愤怒，有什么野蛮人的残忍，能够与这种公民对公民的胜利相提并论？与最近的哥特人的人侵和较早的高卢人的人侵相比，马略和苏拉以及他们的同党在对他们的同胞开战时表现出来的残忍，何者给罗马带来了更大、更骇人听闻的、更加残酷的灾难？除了还没有被占领的卡皮托利山以外，高卢人确实杀了他们在城中各处找到的所有议员，但他们至少给了那些在卡皮托利山里的人一条生路，如果他们不冲进去，也可以把那些人饿死。哥特人放过了那么多议员，如果说他们杀了哪位议员倒是值得惊奇的。

而苏拉，当马略还活着的时候，就打定主意要征服卡皮托利山，要在那里签发死刑执行令，而连高卢人都没有想到要侵犯这个地方。尽管马略注定还要更加凶狠地回来制造血腥的屠杀，他逃走以后，苏拉从卡皮托利山签发了屠杀议员的法令，还没收了许多公民的财产。苏拉离去后，马略这一派又干了些什么？他们甚至不肯放过穆西乌斯，他是一位公民，一名议员，一名祭司，尽管按他们的说法，他当时抱住掌握着罗马命运的神圣的祭坛。不必再提其他无数次屠杀了，苏拉最后那份追杀令上所列举的议员名字比哥特人的洗劫杀死的议员还要多。

章30：基督降临之前，残酷的战争一场接一场

那么，出于什么样的厚颜无耻、狂妄自大、愚蠢或疯狂，他们拒绝把这些灾难归咎于他们自己的神，而是把现在的灾难归咎于我们的基督！这些血腥的内战比任何外来战争带来了更大的灾难，这是他们自己的历史学家说的。这些内战不仅是灾难，而且对共和国来说绝对是毁灭性的。这些内战早在基督降临之前很久就开始了，一场接一场地发生。一系列的原因带来一连串的战争，从马略与苏拉之战到塞尔托利乌斯与喀提林之战，这两人一个受到苏拉的追杀，一个受到苏拉的提拔。往后则有雷必达与卡图鲁斯之战，这两人一个希望废除苏拉，另一个为苏拉的行为辩护。再往后还有庞培和恺撒之战，庞培曾是苏拉的同党，拥有的权力与之相同，甚至超过苏拉，而恺撒指责庞培的专制，因为他自己还没有掌权，后来庞培战败被杀，恺撒的权力超过了他。内战之链从一位恺撒那里一直延伸到另一位恺撒，后来称为奥古斯都，基督降生 于奥古斯都在位统治时期。

甚至奥古斯都本人也进行了多次内战，无数杰出人物在战争中死去，其中有共和国最富有管理才能的西塞罗。当盖乌斯·朱利乌斯·恺撒征服庞培的时候，尽管他相当宽厚地保证政敌的生命安全和荣誉，但仍被怀疑为谋取皇权，最后在元老院的讲坛上被一群高贵的议员谋杀，这些人想要捍卫共和国的自由。他的权力转移到了安东尼手中，这个人具有完全不同的性格，腐败而又邪恶。为了捍卫共和国的自由，西塞罗竭力呼吁人们起来反抗他的统治。在这个关头，另一位恺撒，盖乌斯的养子，如我所说，后来被称作奥古斯都的那一位，作为一个年轻的天才崭露头角。西塞罗喜欢这位年轻的恺撒，为的是通过他去影响安东尼。西塞罗希望这位恺撒能够推翻和削弱安东尼的势力，建立一个自由的国家，但西塞罗的希望是徒劳的，不确定的。因为，正是这位年轻人，尽管得到西塞罗的提携和影响，但却允许安东尼杀死西塞罗，以此为结盟的保证，也使他曾为之多次宣称要加以捍卫的共和国的自由服从于他自己的统治。

章31：把当前的麻烦归咎于基督和禁止多神崇拜是厚颜无耻的，因为在诸神得到崇拜的时候，这样的灾难也在降临

让那些对基督的伟大恩惠不感恩的人，为了这些沉重的灾难去责备他们自己的神灵吧。当圣火还在诸神的祭坛上燃烧，充满着“阿拉伯的馨香，鲜花编成的花环散发出芬芳”的混合香味的时候，当祭司们穿着华丽的祭服，神庙被装饰得庄严辉煌的时候，当献祭、赛会、神圣的冥思在神庙中频频举行的时候，当公民之血任意流淌的时候，不仅在遥远的地方，而且也在诸神的神庙中，这些灾难确实发生了。西塞罗没有在神庙中求避难，因为穆西乌斯这样做过了，但却是徒劳的。但是，那些诽谤这个基督教时代的人最无法给予宽恕，他们逃进献给基督的地方避难，或者是被那些野蛮人领进这种地方从而得到安全。

简言之，不必重复我已经引述过的众多例子，也不必再增添其他不胜枚举的事例，我惟一要说的就是每一公正的判断都会承认，如果人类在布匿战争之前就接受基督教，如果在引入基督教以后这些战争带来的灾难给欧洲和非洲带来荒芜，那么现在指责我们的人不会有一个把这些灾难归咎于我们的宗教。如果基督教的被接受和扩散先于高卢人的入侵，或者先于毁灭罗马的洪水和大火，或者先于所有那些灾难性的事件，即内战，那么至少在涉及罗马人的范围内，他们的指责是非常苛刻的！

至于其他那些被称作预兆的具有奇特性质的灾难，它们难道是从基督教时代才开始有的，以至于要将罪过归咎于基督徒吗？我指的是不是那些相当怪异然而无害的事情，比如公牛讲话，未出生的婴儿在母腹中讲话，蛇会飞，母鸡或女人变性，以及其他类似的奇事。无论是真是假，这些事不仅保存在他们的想象中，而是记载于他们的历史著作中。这些事都不会伤害人，而只会令人惊奇。但若天上下泥土、下粉尘、下石头，不是冰雹，而是真正的石头，那么这种事一定要算作会带来严重伤害的事。我们在他们书中读到，埃特纳山的大火从山顶向海边直泻而下，把海水都煮沸了，岩石烧裂，船只离岸驶去，这种现象确实是惊人的，但同时又是有伤害的。他们提到，在另一场火山爆发中，同样炽热的火山灰布满了西西里岛，卡提纳城的房屋都被毁坏，埋葬在火山灰中。这场灾难使罗马人对他们感到怜悯，免去了他们当年的进贡。人们还可以读到，当时已经成为罗马行省的非洲受到蝗灾，遮天盖地的蝗虫吃尽了庄稼和树叶，然后被一朵巨大的云彩赶下海去。虫子在海中淹死后被海浪冲回岸边，污染那里的空气，引发严重的瘟疫。他们说光是玛西尼萨国就死了八十万人，相邻地区死得更多。他们还对我们说，守卫尤提卡的三万士兵死得只剩十人。

然而，假如这些灾难发生在现在，那些愚蠢地指责我们的人岂不又会把它们归咎于基督宗教，并迫使我们做出回答吗？他们从来不把这些事情归咎于他们自己的神灵，尽管他们崇拜诸神是为了避免那些同类的更小的灾难，也想不到他们先前崇拜的诸神并不能使他们在这些严重的灾难中得以保全。


------------------------------------

### **第四卷**

【本卷提要】作者在本卷中力图证明，罗马帝国的疆界辽阔和年代久远不能归功于朱庇特或异教的神灵，而应当归功于唯一的真正的上帝。他是幸福的创造者，世间王国依靠他的权能和判断才得以建立和维持，而异教的神灵只能起一些低级作用，只能把一些微不足道的小事托付给他们。

**章1 本书第一卷已经讨论过的内容**

在这本《上帝之城》开始的地方，我认为首先必须对它的敌人做出回答。他们狂热地追求世俗的快乐，渴望得到昙花一现的事物，把他们所承受的所有痛苦和悲伤归咎于基督教，指责这个有益的、真正的宗教。他们甚至在得到上帝怜悯的告诫时仍然这样做，从而招致上帝严厉的惩罚。

他们中间也有一批没有知识的暴民，由于受到有知识的人的挑唆而对我们更加仇视。他们以为他们所处的时代发生的这些怪异之事在以往的时代里从来没有发生过，而这种看法甚至得到某些人的肯定。这些人明知这种看法是错的，但却佯作不知，以便使他们显得有正当理由反对我们。他们的作家撰写和发表了的历史书籍一定会证明，情况绝非他们所想象的那样。而这些作家同时还说，他们公开或秘密地加以崇拜的伪神是最不洁的精灵，是最邪恶的、会骗人的魔鬼，甚至还说它们以作恶为乐。他们认为，无论这些神灵是真实的还是虚构的，他们都仍旧愿意为这些神灵的节日举行庆典，荣耀这些神灵。只要供他们崇拜的权威似乎是神圣的，他们就不会在这些罪恶行为中表现出人的懦弱来。

不是出于我们自己的猜测，而是部分根据最近的回忆，部分根据那些把这类事情记载下来传给后代的人的著作，我们已经证明了这些事情，因为我们自己也看到过为这些神灵举行的庆典，而那些记载过这类事情的人不是为了谴责他们的神灵，而是为了荣耀他们。例如瓦罗，他们中间最有学问、最有权威的人，写过好几本关于人事与神事的书，有些写人，有些写神。如果这个国家只有善良诚实的人，那么这种戏剧表演甚至在人事中也不会得到允许。尽管如此，瓦罗仍旧按照人与神各自的尊严，把这种戏剧表演不是全部归为人事，而是部分归入神事。这样做并非完全基于瓦罗自己的权柄，而是因为他是在罗马出生和受教育的，他发现这些戏剧表演已经在神事中建立起来了。

我们在第一卷结束的地方简要地提到过下面要讨论些什么，并在后续两卷讨论了部分内容。因此，我现在还要讨论尚未涉及的内容，以满足读者的期待。

**章2 第二和第三卷包含的内容**

我们说过那些人把罗马共和国的灾难归咎于我们的宗教，只要能够想得起来，只要有这种需要，我们就要反对这种意见，要尽最大的可能列举事实，说明这座城市，或者属于帝国的那些行省，在关于诸神的祭仪遭到禁止之前就已经发生过这些灾难。如果我们的宗教当时已经对他们放射出光芒，或者已经禁止他们亵渎神的礼仪，那么他们无疑会由于这些灾难的发生而责备我们。

我们在第二和第三卷中已经按照原先的想法详细讨论了这些事情。在第二卷中，我们讨论了道德上的邪恶，只有这种恶才是真正严重的灾难。在第三卷中，我们指出这种灾难只有傻瓜才害怕面对，这种恶会对身体和物质的善产生影响，但一般说来，即使善人也要承受这种恶。至于道德方面的邪恶，我们的对手不仅会耐心地接受，而且乐意接受。

我已经讲过的罪恶只涉及罗马城和罗马帝国，我的讨论甚至还延伸到恺撒·奥古斯都时代！我选择并强调指出的恶不是人与人之间的相互伤害，例如战争带来的蹂躏和毁灭，而是那些属地事物的恶，亦即从这个世界本身的元素中产生出来的恶。阿普留斯的那本《论净化》有一段话简要地提到过这种恶，说一切属地的事物都有变化、衰败和毁灭。用他自己的话来说，频繁的地震使大地开裂，把城市及其居民完全摧毁；暴雨使整个地区变成一片汪洋；神奇的波涛把从前的陆地切割成为片片岛屿，海水退去以后人可以赤足抵达某些岛屿；暴风骤雨袭击着城市，乌云中发出的霹雳烧毁了东部地区，而洪水则同样毁灭了西部沿海地区。从前，神圣的力量使高耸的埃特那山顶喷发出炽热的火焰，沿着山坡奔流直下。如果我希望尽可能从历史上收集同类事例，那么我什么时候才能做完这件事？这些事情都是在基督之名胜过罗马人的祭仪之前的那些时代发生的，而这些祭仪对真正的拯救来说显得如此空洞和有害。我还允诺过要指出他们的道德状况，说明掌握着一切王国的真神为什么要允许这个帝国扩展她的疆域。我要指出，这些被他们当作神灵加以敬重的东西不能提供任何帮助，反倒会用他们的欺骗和伪装带来很多伤害。所以现在我必须讨论这些事情，尤其是罗马帝国成长的问题。被罗马人当作神灵来崇拜的魔鬼进行有害的欺骗，对他们的道德品格带来极大的伤害，关于这一点我已经说过不少，尤其是在第二卷中。

另外，在已经完成的三卷书中，每当有适宜之处，我都要指出，那些野蛮人超越战争惯例荣耀基督之名，而上帝通过基督之名，哪怕是在邪恶的战争之中，既给善人也给恶人带来安慰。如经上所说：“他叫日头照好人，也照歹人，降雨给义人，也给不义的人。”章3 帝国的疆域通过战争极大地拓展被视为聪明或幸福一类的善

现在，让我们来看，他们如何大胆地把罗马帝国巨大的扩张与持久归功于诸神，他们自豪地崇拜诸神，甚至还用那些邪恶的赛会和礼仪侍奉诸神。

然而，我首先得花一些时间在下面这个问题上：你们无法说明在这个帝国中生活的民众是幸福的，而在这种时候你们为辽阔的帝国疆域感到荣耀，这样做是聪明谨慎的吗？罗马人总是生活在黑暗的恐怖和残忍的欲望之中，被战争灾难和流血所包围，无论是内乱还是外患，到处流淌着鲜血。这样的人的喜悦好比辉煌而又脆弱的玻璃，他们极为害怕它一旦落地就会摔成碎片。

这一点比较容易觉察。听到民族、王国、行省这些大字眼，让我们不要被空洞的吹嘘和响亮的名称所迷惑。我们可以做这样的想象：有这么两个人，他们是个别的人，就像语言中的字母一样，是构成一个城市或王国的基本元素，而无论这个国家的疆域有多么辽阔。再让我们假设这两个人一个是穷人，或者不穷不富，另一个则很富裕。那个富人心里燃烧着贪婪的欲火，由于得不到满足而身体憔悴，内心满是忧愁，从来没有安全感。他整日里躁动不安，气喘吁吁地与他的敌人长期争斗。经历了这些悲哀，他确实为自己积攒了巨大的财产，但同时也为自己堆积了大量的苦难。而另一位不穷不富的人满足于少量实用的财产，呵护他自己的家庭，与他同族的邻居和朋友和睦相处，有着虔诚的宗教，性格温和，身体健康，生活节俭，品性纯洁，良心安宁。我不知道是否有这样的人，若要他在两者间做选择的时候竟然还会犹豫不决。因此，以这两个人为例，我们可以讲两个家庭、两个民族、两个王国，两者完全可以作一比较。如果我们小心翼翼、不带偏见，那么我们很容易明白哪一种生活是真正幸福的，哪一种生活是邪恶的。

如果崇拜真正的上帝，用真正的礼仪和真正的美德侍奉他，那么由好人实施的广大而又持久的统治是有益的。但这种益处并非给这些好人自己，而是给受他们统治的民众。至于他们自己，他们的虔诚和正直是上帝的伟大恩赐，足以使他们得到真正的幸福，使他们在现世过得好，死后亦能获得永恒的生命。因此，在这个世界上，好人的统治是有益的，不是为了他们自己，而是为了别人的事务。但是恶人的统治是有害的，因为这种统治主要是为了统治者自己。他们沉溺于邪恶，因此摧毁了他们自己的灵魂，而那些被他们统治的人只有也成为邪恶的才能不受伤害。对公义者来说，所有依据不义的统治强加于他们的恶都不是对罪恶的惩罚，而是对美德的考验。因此，好人是自由的，哪怕他是一名奴隶；而恶人是不自由的，哪怕他是统治者。更可悲的是，恶人侍奉的不是一个人，而是许多恶，因为他拥有许多恶。关于恶，经上说：“人被谁制服就是谁的奴隶。”

**章4 没有公义的王国就像一个强盗团伙**

取消了公义的王国除了是一个强盗团伙还能是什么？所谓匪帮不就是一个小小的王国吗？这个强盗团伙本身是由人组成的，有一个首领，凭他的权威实行统治，由于一种同盟关系而结合在一起，按照一致赞同的法律来分赃。如果这个强盗团伙接纳被社会抛弃的恶人，后来发展到攻城掠地、征服民众的地步，那么它就更加名副其实地就是一个王国。它变得越来越真实，不是由于消除了罪恶，而是由于它的所作所为越来越不受惩罚。确实，这就是那个被捕的海盗对亚历山大大帝的回答。这位国王问那个海盗，你说通过占领大海来保持敌对是什么意思？那个人大胆而又傲慢地反问道：“那么你说占领整个世界是什么意思？我用一艘小船来做这件事，所以我被称作强盗；而你用一支大舰队来做这件事，所以你被称作皇帝。”

**章5 角斗士的造反，他们的权力变得就像国王的权力**

因此，我不想再追问罗莫洛聚集起来的那些人是什么样的人，因为罗莫洛确实解放了他们，使他们成为他的城邦的成员。他们可以不必再担心自己会受到惩罚，可以比较和平地参与社会事务，而他们原先的恐惧会驱使他们犯下更大的罪恶。

然而我要说的是，罗马帝国本身需要极为警觉，她已经征服了许多国家，成为其余国家普遍恐惧的对象，而她本身想要避免灾难性的垮台也极为困难。因为，仅仅是一群在康帕尼亚逃跑的角斗士就招募了一支强大的军队，任命了三位将军，野蛮凶狠地摧残了意大利。请我们的对手告诉我们，什么样的神灵在帮助这些人，使他们从一小撮可以轻视的强盗变得能够取得一个王国，甚至连罗马人都对他们拥有这样强大的兵力和营盘都感到害怕？或者否认这些人得到过神力的帮助，因为他们并没有持续很久。如果有人活得很长，那又怎么样？在这个事例中也是这样，神灵并没有帮助任何人去统治，因为所有人都会很快地死去，统治的权力也不能算作一种幸福，因为每个人都会死，所有人都会一个个死去，就像水蒸气消散一样。罗莫洛统治时期崇拜诸神的人死去很久了，而在他们死后罗马帝国成长为一个庞大的国家，这件事对那些死者来说又有什么关系呢？他们现在要向冥神发誓，这些誓言无论是善还是恶，与摆在我们面前的这个问题都没有什么关系。尽管帝国的这些职位已经设立了很长时间，有许多已经死去的人前后相继地担任过这些职务，但对那些担任要职的人同样也可以这样看，他们在有限的生命中肩负重任的时间极其短暂。

然而，如果把这些只能短暂延续的幸福也归功于诸神的帮助，那么这些角斗士一定得到过神灵相当大的帮助。他们打破奴役的枷锁，胜利逃亡。他们还组织起一支强大的军队，服从他们的首领的意志和命令，而罗马统治者却害怕他们。好几位罗马将军都没能征服他们，而他们占领了许多地方，赢得了许多胜利，享受着他们所希望的快乐，为所欲为，以主人的身份傲慢地生活着，直至最后被征服，而这种征服是在极端困难的情况下完成的。下面让我们来考虑更重要的问题。

**章6 关于尼努斯的邪恶，为了能够统治更广大的地区，他第一个对邻国发起战争**

士丁努追随特洛古斯·庞培，撰写希腊史或外国史，而不限于只写拉丁史。他的著作开头非常简要地说：“民众和国家的事务一开始掌握在国王手中。他们上升到统治地位不是依靠民众的拥戴，而是依靠那些懂得如何节制的善人的知识；不是依靠法律，而是用国王的决定约束民众。这些国家习惯上只保卫自己的疆界，而不谋求扩张，每个统治者的地盘保持在他原来生长的地方。亚述人的尼努斯王首先在建立帝国的欲望驱使下改变了这种古老的习俗。他首先向他的邻国开战，后来完全征服了直至利比亚边境的广大区域，而这些国家的人还从来没有接受过训练，不知道如何抵抗。”稍后，他又说：“尼努斯通过不断的占领，建立了强大的权柄。在成为他的近邻们的主人以后，他继续扩张。他的军力得到增强，取得了一个又一个的胜利，征服了所有东方的民族。”

无论查士丁努或特洛古斯在写作时对事实忠实到什么程度，与其他更加可信的作者相比，他们的说法也许不太可靠，但事实上亚述王国在尼努斯王的统治下扩张得极远，其统治也延续了很久，连罗马帝国都还没有延续得那么久。按那些研究编年史的作家所说，从尼努斯开始统治的第一年算起，直到被美狄斯人所灭，这个王国延续了一千二百四十年。但是向邻居开战，继而向其他人开战，在统治的欲望支配下，摧残和征服那些无害的民众，这样的作为除了被称作大盗还能称作什么？

**章7 人间王国的兴衰是否受到过诸神的帮助或抛弃**

如果这个强大而又持久的王国没有得到过诸神的帮助，那么为什么要把罗马帝国疆域的辽阔和统治的长久归功于罗马诸神？无论其中的原因是什么，这个原因若能解释一个事例，当然也应当能解释另一个事例。如果他们满足于将另一王国的繁荣也归功于诸神的帮助，那么我要问是哪一位神，因为当时尼努斯征服的其他国家并没有崇拜其他神灵。或者说，如果亚述人有他们自己的神灵，这些神灵在建设和保存帝国方面本领高强，那么他们现在已经死了，因为亚述人自己也已经失去了他们的帝国，或者说这些神灵通过欺骗得到了他们的报酬，或者说他们对更加强大的帝国作了应许，选择去了美狄斯，又从那里去了波斯，因为居鲁士邀请了他们，把更好的东西许诺给了他们。马其顿王国亚历山大的统治极其短暂，但其疆域辽阔，从那时起，这个民族一直保存着它自己的帝国，直到现在还在东方占有大片土地。

如果情况是这样的话，那么这些神灵是不忠诚的，因为他们会抛弃自己的王国而投靠敌人的王国。这种事连凡人卡弥鲁斯也不会做，当时他胜利地征服了一个敌对的国家。尽管他感到自己为罗马做了那么多事，但罗马是不感恩的。但是后来，他忘记了这种伤害，想起他的家乡，于是又把他从高卢人手中解放出来。可以说这些神灵并不像诸神所应当的那么强大，因为他们可以被人的技艺和力量所征服；或者说，当他们自己相互开战的时候，这些神灵没有被人战胜，而是某些城市特有的神灵被另外一些神灵所战胜。因此，我们还可以说他们各持己见，为了自己的派别而相互争吵。因此，罗马城市一定不能崇拜他自己的神灵，反而应当崇拜会对自己的崇拜者提供帮助的神灵。

当然我们不知道，说诸神多变、逃跑、转移、打败仗这些指责是真是假。但我们知道，当这些王国由于战争而遭到巨大毁灭的时候，基督的名字还没有在大地的这些部分传扬。如果说，在一千二百多年以后，当这个亚述人的王国被消灭的时候，基督宗教已经在那里传扬，另一个永恒的王国，并且终止了对伪神的亵渎崇拜以后，那么这个民族的蠢人除了说这个有着悠久历史的王国遭到灭亡只能是由于抛弃了他们自己的宗教和接受了基督教，此外还能说什么？这是多么愚蠢的抱怨。让指控我们的人照照镜子，看看他们自己是个什么样子。如果他们还有任何羞耻之心，那么他们会脸红，因为他们发出了同样的抱怨。

尽管罗马帝国受到猛烈的摧残，但还没有崩溃，而这样的事情在人们听到基督之名之前也发生过，而在经历了摧残以后她又得以恢复。我们没有理由对我们这个时代表示绝望。因为，有谁知道上帝在这件事情上是怎么安排的？

**章8 罗马人甚至不愿将一件事情托付给一位神灵，他们怎么能够把他们的帝国的成长和延续托付给某一位神？**

如果你们高兴的话，我们下面要问，在罗马人崇拜的那么多神灵中，你们特别相信哪一位神灵，或者说是什么神灵在使帝国得到扩张和保存？他们当然不敢把这项如此杰出和极为尊严的工作的任何部分归功于女神克洛亚西那，或者归功于伏鲁皮娅，因其妖娆色情而得名，或者归功于鲁本提娜，因其欲望而得名，或者归功于瓦提卡努斯，他负责管理婴儿的尖叫，或者归功于库尼娜，她管理他们的摇篮。要在本卷的这几页列举所有神灵或女神的名字是不可能的，即使在鸿篇巨制中，也很难找到足够的地方给每一位神确定一项专门的功能。他们甚至没有想到应该把他们的土地全部托付给一位神灵加以保护，而是把农场交给卢西那，把山顶交给朱伽提努斯，把小山坡交给女神科拉提那，把山谷交给瓦洛尼娅。他们甚至不能找到一位完全胜任的塞吉提娅，请她照料庄稼的整个生长过程，而是在谷物播种后，把它们托付给女神赛娅，然后，当种子发芽生长起来以后，把它们交给女神塞吉提娅，谷物收割储存以后则托付给女神图提利娜，让她负责粮食的安全。有谁会想不到女神塞吉提娅足以照料庄稼的生长，从它发芽钻出地面直到结穗？但对人来说，她还不够，因为人喜欢众多的神灵，这个可悲的灵魂，轻视贞洁地拥抱唯一的真正的上帝，却要向一群魔鬼卖淫。因此，他们设了一位普洛塞耳皮涅掌管种子的发芽，设了诺多图斯掌管庄稼的拔节，设了女神伏鲁提娜掌管分孽。庄稼张开谷鞘使谷穗生长，由女神帕特拉娜掌管；当庄稼长满新穗的时候，由于古人以谷芒比喻敌对，因此就把这一阶段划归女神霍斯提利娜掌管；当庄稼开花的时候，由女神福罗拉掌管；当谷穗灌满浆的时候，由拉克图努斯神掌管；当庄稼成熟的时候，由女神马图塔掌管；当庄稼收割的时候，也就是离开土地的时候，归女神卢西娜掌管。

尽管这样做不会使诸神蒙羞，但我还没有说完就已经感到厌烦了。我提到这些例子只是为了表明，他们没有权力说罗马帝国的建立、成长和延续应当归功于他们的神灵。这些神灵全都有具体事情要管，没有一项完整的任务可以全部托付给他们中的哪一位。塞吉提娅怎么能够照料帝国，因为她的任务是照料谷物和树木？库尼娜怎么能够思考战争，因为她的权限不超过婴儿的摇篮？诺多图斯神什么时候可以帮助打仗，他甚至无需掌管谷穗的鞘壳，而只要照料庄稼的拔节？每个家庭都会在家门口设一个看门人，一个人就足够了，而这些人却为看门这件事设了三位神：福尔库鲁斯管门，卡尔戴亚管门枢，利曼提努斯管门槛。这样一来，福尔库鲁斯就不能同时掌管门枢和门槛。

**章9 帝国疆域的拓展和帝国统治的长存是否应当归功于朱庇特，崇拜朱庇特的人相信他是主要的神灵**

让我们撇下这群小神，至少暂时撇下一会儿，去考察一下那些主要神灵的活动，靠着这些主要神灵，罗马才变得如此强大，能够长期统治了那么多民族。这无疑应当是朱庇特的工作。这些人把他视为一切男神与女神的国王，他的权杖和他在卡皮托利山上的神庙表明了这种地位。关于这位神有句名言，尽管出自一位诗人，但却是最贴切的，“朱庇特充满一切事物。”瓦罗相信，尽管用的神名不一样，那些只崇拜一位没有任何偶像的神的崇拜者也在崇拜朱庇特。如果是这样的话，那么罗马人为什么（要像其他多神教的民族一样）塑造一座与他相像的偶像来亵渎他？瓦罗本人对这种做法也很不以为然。尽管他要抗拒这座大城市里的保守习惯，但他毫不犹豫地宣布并把这样的话写了下来，那些为民众建造偶像的人既消除了对神的敬畏，又添加了错误。

**章10 依照什么看法，那些人为世界的不同部分确定不同的神灵**

还有，为什么要把朱诺与朱庇特联系在一起，当作他的妻子，并马上称她为“姐姐和配偶”，他们说，因为在以太里有朱庇特，在空气里有朱诺，这两种元素是联系在一起的，一种比较高级，一种比较低劣。如果朱诺也渗入事物的某些部分，那么人们讲的“充满万物的”就不是朱庇特了。朱庇特和朱诺是双方各自充满万物，还是作为一对配偶存在于这两种元素中，或是同时又各自存在于两种元素之一？为什么要把以太归于朱庇特，而将空气归于朱诺？此外，有这两位已经足够了，为什么还要将海洋归于尼普顿，把大地归于普路同？这些神灵也不能没有伴侣，撒拉西娅与尼普顿结合，普洛塞耳皮那与普路同结合。因为他们说，就像朱诺占有天空的较低部分，亦即空气，撒拉西娅占有海洋的较深部分，普洛塞耳皮那占有大地的较深部分。

他们想要使这些故事自圆其说，但是我找不到办法。因为如果情况是这样的话，为了使每种元素能有一对神灵，他们的古贤就会说世界上有三种主要元素，而不是四种。他们十分肯定地认为以太是一回事，空气是另一回事。但是水，无论是浅是深，总还是水。即使假定它们有某些差别，但这些差别能使它们不再是水吗？至于较深的地，无论它拥有什么样的神使它能与较浅的地相区别，但它除了是地，还能是别的什么东西吗？

你们瞧，如果整个物理世界是由这四种或三种元素组成的，那么还要密涅瓦做什么？有什么东西可以被她拥有，有什么事物她可以渗透？因为，尽管她并不是两位主神婚姻的产物，但她仍然与他们一道，被安置在卡皮托利山上。或者，如果说她拥有以太的较高部分，根据这种解释诗人虚构说她从朱庇特的头顶上产生出来，那么为什么把她当作诸神的女王，因为她比朱庇特还要高？因为把女儿放在父亲的前面不合适吗？那么这条公正的准则也适用于朱庇特本人和萨图恩吗？因为萨图恩被征服了吗？他们之间有无打架？他们说，没有，那是无稽之谈。你们瞧，我们不能相信神话故事，而必须拥有那些关于诸神的比较有价值的看法！那么，为什么他们不给朱庇特的父亲指定一个位子，即使不比朱庇特的位子更高，至少也应当让他们享有同等的荣耀？他们说，萨图恩就是一段时间。因此，崇拜萨图恩的人是在崇拜时间，这就暗示众神之王朱庇特是从时间中生出来的。如果说朱庇特是天，朱诺是地，又说他们是从时间中生出来的，这样说合适吗？因为这样一来天地都是被造的，因而也就不是永恒的了？他们中间那些有学问的聪明人也在书中表达了这样的看法。下面这些维吉尔的话不是出自诗人的狂想，而是出自哲学家的著作，“然后以太，万能的父，化身为有形的阵雨，降落到他的配偶的欢娱的胸怀里，使之富有生育力。”也就是说，他进入普路斯的怀抱，或大地的怀抱。尽管在这里，他们也可以说有某些区别，认为大地本身忒拉是一回事，忒路斯是另一回事，忒路莫又是另一回事。他们把这些都当作神灵，用它们的本名来称呼，用它们不同的职司来区别，为它们设立祭坛和祭仪来崇拜。同是这位大地，他们也称之为众神之母，甚至连诗人们的虚构也显得更加宽容。若不是按照他们的诗歌，而是按照他们的圣书，朱诺不仅是朱庇特的姐姐和妻子，而且还是朱庇特的母亲。他们还把大地当作刻瑞斯来崇拜，还当作维斯太。不过他们更多地肯定维斯太就是火，而不是别的什么。火与火炉相关，没有火炉，城市就不能存在。因此，处女不愿意侍奉她，因为处女什么也不能生，所以火也不能生。但是，所有这些胡话在从童女而生的那一位面前都一定会完全消失。

我们的对手把荣耀和贞洁赋予火，还不怕脸红一遍又一遍地说维斯太也是维纳斯，对此有谁能够受得了？这样一来，维斯太的侍女所显示的贞洁的荣耀都会化为乌有。如果维斯太就是维纳斯，那么处女们怎么能够侍奉她而不模仿维纳斯？有两位维纳斯，一位是处女，另一位是妇人吗？或者倒不如说共有三位，一位是处女们的女神，被称作维斯太，另一位是妇人们的女神，还有一位是淫妇的女神？对最后这位女神，腓尼基人也已经献上礼物，让他们的女儿在出嫁前在女神面前卖淫。她们中哪一位是伏尔甘的妻子？肯定不是那位处女，因为她有丈夫。我们也一定不可说是那位妓女神，免得我们羞辱了朱诺的儿子和密涅瓦的同伴。因此，我们一定得明白，伏尔甘的妻子是结了婚的维纳斯，但我们只希望结了婚的妇女不要去模仿她与玛斯的恋情。

他们会说：“你们又回到讲故事上去了！”他们对我们谈论他们的神灵感到愤怒，而不对他们自己这样做感到愤怒，这样公平吗？尽管很难相信，他们创作这些表现他们的神灵所犯罪行的戏剧是为了荣耀这些神灵，但是到底是谁在心甘情愿地在他们的剧场里观看诸神的罪行？

**章11 比较有学问的异教徒把许多神灵当作惟一的一位朱庇特来辩护**

就让那些比较有学问的异教徒在推论中随心所欲地断定与自然秩序有关的事情吧。就让朱庇特成为这个有形世界的灵魂，让他充满一切，在这个由四种元素组成的世界中运动，或者随他们高头说这个世界有几种元素。就让朱庇特把这个世界的某些部分让给他的兄弟姐妹。就让朱庇特成为以太，这样他可以从高处拥抱朱诺，因为空气在以太下面。还有，就让朱庇特是整个天空和空气，这样他可以通过下雨使大地受孕，大地既是他的妻子，也是他的母亲，这种事在神圣的存在中并不是邪恶的。还有（把所有看法全都说一遍是不必要的），就让朱庇特是惟一的神，像那位最高贵的诗人所说，“神渗透万物，无处不在，田野的每一个角落，大海的每一项波涛，天空的每一个层次。”让这位神就是在以太中的朱庇特，就是在空气中的朱诺，就是在海中的尼普顿，就是在海底的撒拉西娅，就是在地下的普路托，就是在地底下的普洛塞耳皮那，就是在百姓炉灶中的维斯·太，在铁匠炉中的伏尔甘，就是天空中的索耳、卢那和星辰，就是会占卜的阿波罗，就是商业神墨丘利，就是开创者伊阿诺斯，就是终结者特米努斯，就是时间萨图恩，就是战争中的玛斯和柏洛娜，就是葡萄园中的利伯尔，就是田野里的刻瑞斯，就是森林里的狄安那，就是有智慧的密涅瓦。最后，让他就是那群平民神中的某一位。让他就是那位以利伯尔之名掌管男人精子的神。让他就是那位以利伯拉之名掌管女人卵子的神。让他就是狄斯帕特，由他产生白天的光明。让他就是女神美那，他们把她的职司定为妇女的月经。让他就是鲁西纳，妇女分娩时请求她的帮助。让他帮助那些正在出生的东西，把它们从大地的怀抱中取出来，被称作奥浦斯。让他在婴儿啼哭时张开嘴，被称作瓦提卡努斯神。让他把婴儿从地上拎起来，被称作勒瓦纳女神。让他看管摇篮，被称作库尼娜女神。让他就是在这些女神中的那一位，能说出新生者的命运，被称作卡门特斯。让他掌管那些幸运的事件，被称为福耳图那。让他就是卢米那女神，给小孩喂奶，因为古人把乳房称作卢玛。让他就是波提那女神，掌管喝酒。让他就是埃杜卡女神，提供食物。根据婴儿的害怕，让他被称作帕凡提亚。根据马上就会实现的希望，让他被称作维尼利娅。根据淫欲，让他被称作伏鲁皮娅。根据行动，让他被称作阿革诺利亚。根据推动人们采取行动的动力，让他被称作斯提莫拉女神。让他就是斯特瑞尼亚女神，这样能够尽力。让他就是努美里亚，她能教数字。让他就是卡美那，她能教唱歌。让他既是提供建议的康苏斯神，又是提供灵感的山提亚女神。让他就是朱文塔斯女神，在脱下童年的服装以后，她掌管青年时代的开始。让他就是福耳图那·巴耳巴塔，她使那些成年人长出胡子，尽管他们如果真的想要荣耀成年人，那么他们至少应当给成年男子介绍一位男神，或是根据 barba 这个词把他称作巴耳巴图斯，就像诺多图斯这个名字源于 Nodus 一样，或者一定不能称他为福耳图那，因为他已经长了胡子，应当称为福耳图纽斯。让他就是朱伽提努斯神，主掌婚配。在新娘解开腰带以后，让他被呼作维吉尼西斯女神。让他就是穆图努斯或者就是图图努斯，后者在希腊人中被称作普里阿普斯。如果异教徒不感到可耻，那么就让所有这些被我提到名字的，以及其他无论什么没有被我提到名字的神灵（因为我认为不必全部提到），让所有男神和女神都是同一位朱庇特，无论他们是作为他的部分，还是作为他的权能。在那些喜欢把朱庇特当作世界灵魂的人看来，这就是他们中间最伟大、最有学问的人的看法。

如果所有这些说法都是真实的（这些说法是否真实我现在不子考究），那么如果罗马人出于比较谨慎的权衡，只崇拜一位神灵，他们又会有什么损失呢？如果崇拜这位神灵本身，又有他的哪个部分会遭到藐视呢？如果他们害怕这位神灵的某些部分因遭到轻视而发怒，那么这种情况不会发生，因为就像他们所说的那样，这位神灵是一个无所不包的、活生生的存在，他把一切神灵都包涵于自身，就好像他们是他的德行、肢体或部分。但若有一个部分愤怒，有一个部分喜悦，有一个部分比其他部分更加躁动不安，那么每个部分都有他自己的与其他部分不同的生命。如果所有部分都是一个整体，亦即整个朱庇特本身，那么说朱庇特的某个部分没有单独得到崇拜是对他的冒犯是非常愚蠢的。如果得到崇拜的对象是一个包括所有部分的整体，那么没有一个部分会被忽视。

为了避免过于烦琐，让我们来看，当他们说所有星辰，所有活物，所有拥有理性灵魂的东西，毋庸争议地都是神灵，都是朱庇特的部分的时候，他们怎么看不到还有多少神灵他们没有崇拜，还有多少神灵他们没有为之建造神庙或设立祭坛？事实上，他们只想到要为极少数星辰建立神庙和奉献祭祀？因此，若是那些没有得到严格崇拜的神灵会生气，那么他们还敢生活在这个只有少数神灵高兴，而大部分神灵都在生气的世界上吗？但若星辰是得到他们崇拜的朱庇特的组成部分，他们崇拜所有星辰，能够用朱庇特的名字代表所有神灵，向朱庇特祈祷也就是向所有神灵祈求，那么以这样的方式，没有神灵会生气，因为只要崇拜朱庇特就等于崇拜所有神灵，没有任何一位神灵会受到轻视。但若只崇拜少数神灵，那么倒会引起其他没有得到崇拜的大多数神灵的愤怒，尤其是在那神圣住所中赤身裸体的普里阿普斯得到他们特别青眯的时候更是如此。

**章12 有些人认为神是世界的灵魂，世界是神的身体**

还有一个荒唐的看法，不一定非要有知识的人，而是各种人，都会被激怒。考察这个观点的性质并不需要什么天才，人们只要撇开争吵的欲望就能看到，如果说神是世界的灵魂，世界是神的身体，那么就得说，神是一个由灵魂和身体组成的活的存在，而这位神就像某种自然的子宫把万物包容在他自身中。这样看来，一切活物的生命和灵魂，按照它们各自出生时的状况，都由神的灵魂赋予生命，因此，没有任何东西不是神的组成部分。如果情况是这样的话，有谁看不出从中可以推导出不虔诚、不敬神的结论来？例如，无论踩着什么东西，一定是踩着了神的某个部分；无论杀死了什么活物，也一定是杀死了神的某个部分。我不想把思考这个问题的人会得出的推论全都说出来，但他们在谈论的时候不会不感到羞耻。

**章13 有些人断言只有理性动物才是神的组成部分**

但若他们的意思是只有理性动物，比如人，才是神的组成部分，那么我确实不懂，如果整个世界都是神，他们怎么能够把野兽不当作神的组成部分。但是，关于这一点有什么可争的？只要考虑一下作为理性动物的人就可以了，如果崇拜一个男孩就等于崇拜了神的一个部分，还有比这更加令人厌恶的信仰吗？除非是疯子，有谁会认为神的组成部分可以变得淫荡、邪恶、亵渎，完全应当受到谴责？简言之，为什么神要对那些不崇拜他的人表示愤怒，而这些冒犯者是他的组成部分？

剩下来他们一定会说，所有神灵都有他们自己的生命，每个神灵都为自己而活，没有一个神灵是其他神灵的组成部分，所有神灵都应当受到崇拜，如果说神灵太多而不可能全被知道和得到崇拜，那么至少应当知道多少就崇拜多少。在这些神灵中，朱庇特是国王，由于这个原因，我相信罗马人会认为是朱庇特在使罗马帝国得以建立和扩张。每位神灵都有自己的职司和工作，而且没有一位能够插手其他神灵的工作。如果朱庇特没有做这件事，那么罗马人该相信哪位神能做这项如此伟大的工作呢？诸神之王真的能够使凡人的王国得到扩张和变得伟大吗？

**章14 扩张王国的工作不宜归于朱庇特，胜利女神足以担负这项职司**

在此，我首先要问，为什么王国本身不是某种神？如果“胜利”是一位女神，那么为什么王国不是神？如果胜利女神喜欢和胜任这项工作，并且总是与那些她希望他们成为胜利者的人站在一起，那么，还要朱庇特来做什么？一旦有了这位女神的青睐和帮助，有什么王国会征服不了，有什么国家会不投降？可见，即使朱庇特也无事可做，是多余的。

也许义人不愿意与邪恶的不义之人交战，也不会为了王国的扩张，唆使和平的、没有做错事的邻居自愿参加战争？如果他们能够以这样的方式考虑问题，那么我会高度赞扬他们，同意他们的想法。

**章15 好人希望扩大自己的统治地域是否合适**

那么请他们考虑，好人乐意扩张帝国可能是不适宜的。因为，帝国得以扩张的战争是邪恶的。如果能够对邻国保持和平与公正，那么绝对不会在任何挑唆下对邻国开战。在这种情况下，所有的国家都保持着较小的规模，人类会比较幸福。这个世界会有许许多多的各个民族的国家，就好像城市里有许许多多公民的房子。因此，战争和征服能使不受约束的恶人感到快乐，而在受到约束的好人看来，则必然是一种可悲。然而，恶人统治义人是一种更大的不幸，所以这种必然性也可以被义人恰当地视为幸运。无疑，与好邻居和平共处比用战争手段征服恶邻更幸福。

如果你希望能够征服你仇恨或害怕的人，那么你的愿望是恶的。如果罗马人能够建立这个庞大的帝国，不是靠罪恶的战争，而是靠公义的战争，那么他们一定不会把外族的不义之神当作女神来崇拜。因为我们看到，这种事与帝国的扩展有很大关联，因为这些神灵把外族人变得如此不义，使得对他们进行正义之战成为必需，从而使帝国得以扩张。如果恐惧、害怕、嫉妒也可以作为罗马的神灵，那么不义，至少外国民族的不义，为什么不可以是一位女神呢？

因此，靠着这两位神，亦即外国的不义和胜利女神，尽管朱庇特什么事也不做，罗马帝国也能得到扩张，不义女神使战争有了理由，而胜利女神使这些战争有了一个幸福的终结。当这些事情都被当作朱庇特的恩赐，而又由那些神灵来完成的时候，朱庇特在这里还有什么用呢？这些神灵本身也是神，或者被称作神，被当作神来崇拜。如果朱庇特本身被称作帝国，就像帝国被称作“胜利”一样，那么朱庇特在这里也许还有些用处。或者说，如果帝国是朱庇特的恩赐，为什么不把“胜利”也当作他的恩赐呢？如果朱庇特不是一块在卡皮托利山上受人崇拜的石头，而是真正的“万王之王，万主之主”，那么确实应该如此。

**章16 罗马人给各种事物和心灵活动都规定了不同的神灵，他们为什么要把“安宁”的神庙建在城门外面**

我感到非常惊奇的是，他们给每样东西都指定一个神灵，甚至给心灵的各种运动指定一个神灵。这样，他们有激起行动的女神阿革诺利亚，激起异常行动的女神斯提莫拉，引起过度行为并使之恢复的女神穆尔西亚，如庞波细斯所说，murcid的意思就是异常懒惰和没精打采，还有女神斯特瑞努亚，使他们产生有力的行动。然而，当他们为所有这些神灵和女神举行庄严的、公开的崇拜时，他们却不愿意向名为“安宁”的女神公开谢恩，而是把她的神庙建在科林斯门之外。这种做法象征着一颗不安宁的心灵，或者倒不如说，这种做法表示坚持崇拜那一群神灵的人，或者倒不如说崇拜一群魔鬼，不能生活在安宁之中，对此，那位真正的医生说过：“我心里柔和和谦卑，你们当学我的样式，这样，你们心里就必得享安息。”

**章17 如果最高权力属于朱庇特，是否还有必要崇拜胜利女神**

他们可能会说，朱庇特派遣服从众神之王的女神维克多利娅来到那些由朱庇特指派给她的民族中间，为这些民族战斗？但这里实际上说的不是按照他们的想象虚构出来的众神之王，而是那位真正的永恒之王。是上帝派遣了他的天使，而不是根本不存在的维克多利，把胜利赐给上帝所希望的征服者，上帝的计划可以是隐秘的，但不会是不义的。

如果维克多利是一位女神，为什么特利乌姆不是神，不是与胜利女神在一起的她的丈夫、兄弟或儿子？他们确实在对神灵作想象。这些事情如果出于诗人的狂想，那么就应该接受我们的批判，应当被判定为诗人的荒诞，不配用来描述真正的神。然而，他们并不感到自己可笑，不仅阅读这些诗人的作品，而且在神庙中崇拜这些受到溺爱的蠢事。然而，他们应当只向朱庇特诉求，凡有需要只向他祈祷。如果维克多利是一位服从她的国王的女神，那么无论她的国王派遣她去哪里，她都不敢抗命，做她自己想做的事。

**章18 他们为什么要认为幸福女神和幸运女神有区别**

此外，幸福怎么也会是一位女神？人们为她建了一座神庙，把一座祭坛奖赏给她，为她举行适当的祭仪。那么，只有她才应当受到崇拜。因为只要有她在场，人们还会缺乏什么好东西吗？但是，那些认为幸运也是一位女神，并且崇拜她的人希望得到什么？幸福是一回事，幸运是另一回事吗？幸运确实可以是恶的也可以是善的，而幸福如果是恶的，那它就不会是幸福了。我们确实一定要认为所有性别不同的神灵（如果他们有性别之差）只能是善的。柏拉图是这样说的，其他哲学家也这样说，一切可敬的国家和民族的统治者都这样说。那么幸运女神怎么会有时是善的，有时是恶的？也许，当她是恶的时候，她就不是一位女神，而是突然变成一个邪恶的魔鬼？那么一共有多少位“幸运”？有多少幸运的人，就有多少幸运，也就是说善的幸运。但由于同时也一定有许多交厄运的人，那么这位唯一的幸运女神能够同时既是善的又是恶的，对某些人是善的，对其他人是恶的吗？作为女神的她总是善的吗？如果是的话，那么她本身就是幸福。既然如此，为什么还要给她起两个不同的名字？

当然，这是可以容忍的。因为用两个名字称呼同一事物是一种习惯。但是为什么要用不同的神庙、祭坛和祭仪？他们会说，这是有原因的，因为幸福女神因先前的功绩而是善的，而幸运被说成是善的却没有任何功绩，可以偶然地落在善人和恶人的头上，这就是为什么她要被称作幸运的原因。然而，不加区别地对待善人与恶人的女神怎么会是善的？她如此盲目、随心所欲，经常对崇拜她的人视而不见，而投向那些轻视她的人。既然如此，为什么还要崇拜她？或者说她那些忠心的崇拜者博得了她的青睐和善意，于是她考虑到他们的功劳，不再使他们偶然失足。这样一来，幸运的定义变成了什么？我们该怎样看待一位从偶然事件中得名的女神呢？因为，如果她是真正的幸运，那么崇拜她的人什么好处也得不到。但若她使她的崇拜者显出特色，从而使他们得益，那么她就不是幸运了。再说，朱庇特会在高兴的时候派遣她吗？如果是这样的话，那么该受崇拜的只有朱庇特，因为幸运女神不能抗拒朱庇特的命令，而朱庇特可以派她去任何地方。或者，至少，只让恶人崇拜她，他们并不想获得功绩以取悦于幸福女神。

**章19 关于福耳图那·姆利伯利丝**

他们把这位所谓的神灵称作福耳图那，并谈论了许多。他们确实有一个故事，说她的塑像曾经开口说话，而且不止一次。这座像是罗马的贵妇人奉献的，被称作福耳图那·姆利伯利丝，这些妇人的敬意赢得了她的欢心。如果真有这种事，我们也不会感到惊奇。因为恶魔要骗人并不难，而他们倒应该小心恶魔的诡计，因为讲话的这位女神是偶然到此，并非来寻访有功劳的人。为什么福耳图那是多话的，而幸福女神是不说话的？这只能是因为人们只要有幸运女神作他们的朋友，就不必管自己是否公义的生活。他们认为幸运女神会给他们带来运气，而不管他们自己配不配。不管怎样，如果福耳图那的塑像确实开口说话，那么她至少应当用男人的声音说话，而不是用女人的声音说话，免得人们会得出这种印象，这只是奉献神像的人创造出来的奇迹，是由于女人的饶舌所致。

**章20 异教徒用神庙和圣仪来荣耀美德和信仰，如果把这些好的性质当作神，那么也应当崇拜其他好的性质**

他们也把美德当作女神。如果美德可以是一位女神，那么她的地位一定高于其他许多神灵。但由于它不是一位女神，而是上帝的恩赐，因此我们应当向能赐予美德的那一位祈求，只有他能够赐予美德，而所有假神都将消失。为什么要将信仰当作女神，为她建立神庙和祭坛？任何有信仰的人都已经在自己心中为她建立了神庙。但是他们怎么能够知道这种信仰首要的和最高的要求是人应当相信真正的上帝？为什么光有美德还不够？美德不也包括信仰在内吗？他们认为把德行分成四个部分是适宜的：谨慎、正义、勇敢、节制，每一部分都有它自己的美德，信仰位于正义这个部分，占据首要的地位，如我们许多人所知的这句经文的意思，“义人必因信得生”。

但若信仰是一位女神，我感到奇怪的是，为什么这些爱好众多神灵的人在他们同样能为她建立神庙和祭坛的时候，错误地承认了那么多女神，但却忽略了她。为什么节制不配当一名女神？许多罗马国王并没有以她的名义获得微小的荣耀。最后，为什么勇敢不是一位女神？当穆西乌斯把他的右手伸进烈火的时候，勇敢女神与他同在。当库提乌斯为了他的祖国跳进地裂自杀的时候，勇敢女神与他同在。当德修斯父子为了军队的安全贡献自己的生命时，勇敢女神与他们同在。尽管我们可以提问，这些人是否拥有真正的勇敢，但这个问题与我们现在的讨论无关。为什么谨慎和智慧在诸神中没有地位？因为它们都在美德这个一般的名称之下得到崇拜吗？那么也应该崇拜一位，而其他的神灵都可以视作他的部分。然而，被包含在美德这个名称之中的信仰和贞洁已经在它们自己的神庙中拥有了它们自己的祭坛。

**章21 异教徒尽管不知美德和幸福是神的恩赐，但至少应该对拥有美德和幸福感到满足**

不是真理，而是愚蠢，造就了这些女神。因为，它们是真正的上帝的恩赐，而它们本身并非女神。然而，如果有了美德和幸福，还需要寻求什么呢？美德和幸福都不能使其满足的人，还有什么东西能使他满足？因为美德确实包含我们所需要的一切，幸福包括我们所希望得到的一切。如果帝国的扩张和长存是某种善，那么它也与这种幸福有关。如果崇拜朱庇特为的是使他能赐予这两样东西，那么为什么他们不明白这两样东西是上帝的恩赐？但若把它们当作女神，那么至少应当看到，如果没有其他那么多神灵也没有什么关系。考虑到他们的狂想已经把所有职司在各种男神和女神中分派，那么如果他们能够做到的话，让他们找出：有什么东西可以由任何神灵赐予已经拥有美德和幸福的人。如果美德已经拥有一切幸福，那么从墨丘利或密涅瓦那里又能得到什么指点呢？古人确实把美德定义为良好与公义地生活的一门技艺。美德在希腊语中叫做 arete，拉丁文 ars 是从这个词中派生出来的。但若美德只属于那些能干的人，不能干就没有美德，那么在幸福女神能够提供这种美德的时候，为什么还需要有一位父神卡提乌斯呢？据说他能使人小心，亦即警觉。

人生来能干确实是一种幸福。因此，尽管还没有出生的人不能崇拜幸福女神，但是为了将来能得到他的崇拜，幸福女神也可以把这种青睐赐予崇拜她的这个孩子的父母，让他们生下一个能干的孩子。如果幸福女神能够在场，那么孕妇们还有什么必要在分娩时向鲁西纳求援？她们不仅已经有了一个好产婆，而且也能生一个好孩子。当婴儿诞生的时候，有什么必要把他们托付给女神奥浦斯？当他们在发出第一声啼哭时，为什么要把他们托付给瓦提卡努斯神？当他们躺在摇篮里的时候，为什么要把他们托付给女神库尼娜？当他们吃奶时，为什么要把他们托付给女神卢米那？当他们站立的时候，为什么要把他们托付给斯塔提利努斯神？当他们走过来的时候，为什么要把他们托付给女神阿得俄娜？当他们走开时，为什么要把他们托付给亚伯俄娜？当他们心智初开时，为何要把他们托付给女神孟斯？当他们开始想要好东西时，为什么要托付给男神伏鲁姆努斯和女神伏鲁姆娜？当他们到了可以结婚的年龄时，为什么要托付给掌管婚姻的神灵？在他们能够获取丰收的时候，为什么要托付给乡村神，主要是福鲁特斯卡女神？在他们能打仗时，为什么要托付给玛斯和柏洛娜？在他们能取得胜利时，为什么要托付给女神维克多利娅？在他们能取得荣耀时，为什么要托付给“荣誉”神？在他们很有钱时，为什么要托付给佩库尼亚女神？当他们有铜币和银币时，为什么要托付给埃斯库拉努斯神和他的儿子阿根提努斯神？他们把埃斯库拉努斯当作阿根提努斯的父亲，原因是铜币的使用在银币之前。但是使我感到奇怪的是，为什么阿根提努斯没有生下奥利努斯，因为后来还使用了金币。如果他们把他也说成是神，他们会更加喜欢奥利努斯，超过他的父亲阿根提努斯和他的祖父埃斯库拉努斯，正好像他们喜欢朱庇特甚过萨图恩。

然而，当一位幸福女神已经能够把所有的人类幸福恩赐给所有人的时候，有什么必要把这些恩赐，灵魂、身体、外在的财产，都当作神，向这么一大群神灵祈祷？我无法提到全部神灵，他们自己也不能据此将所有人类的福益，无论大小，全都当作神灵，或者当作神灵的部分。他们也不能为了求福或驱恶再向别的神灵祈求。为什么要因为疲倦而向女神费素娜祈求，为了驱逐敌人而向女神佩洛尼娅祈求，为了生病而向作为医生的阿波罗或埃斯科拉庇俄斯祈祷，或者在最危险的时候，同时向他们祈求？要清除田野里的荆棘，有什么必要请斯比奈西斯神来帮忙，或是为了不让庄稼长霉病，而请女神罗比戈帮忙？只要有了“幸福”女神的保护，没有什么邪恶能够产生，有了邪恶也很容易驱除。

最后，由于我们现在站在的是这两位女神，美德和幸福，如果幸福是对美德的奖赏，那么它就不是一位女神，而是上帝的恩赐。但若幸福是一位女神，那么为什么不能说美德本身也是由她赐予的，因为甚至连获得美德也是一种巨大的幸福？

**章22 瓦罗为自己能把崇拜诸神的知识传给罗马人而感到光荣**

瓦罗自夸给他的同胞带来了极大的福益，因为他不仅重新计算了罗马人崇拜的神灵，而且还叙述了他们各自的功能。他说：“知道一位医生的名字和容貌，但却不知他是一名医生，那么就不会有什么好处。同理，如果非常明白埃斯科拉庇俄斯是一位神，但却不知道他能馈赠健康，因此也不知道向他求助，那么也就不会有什么好处了。”对此他还用了另一个比喻。他说：“如果一个人不知道谁是铁匠，谁是面包师，谁是织布的，向谁能够买到用具，谁可以用作助手，谁可以作自己的领袖，谁可以作自己的教师，那么不要说生活得很好了，就连活着都是不可能的。”他还断言，“据此无人可以怀疑，如果知道神灵有什么力量、功能或权能，那么关于诸神的知识是有用的。”“这样我们就能知道为了什么事情应该向什么神灵求助，免得神灵太多反而不知如何是好，向利伯尔求水，向吕姆福斯要酒。”这真是非常有用的知识！

如果他能够揭示事情的真相，教导人们只有一位真正的上帝，一切好东西都是从上帝那里来的，人应当崇拜上帝，那么有谁会不向瓦罗谢恩呢？

**章23 尽管幸福女神足以取代其他所有神灵，崇拜多神的罗马人在很长时间内并没有把她当作女神来崇拜**

如果异教徒的书籍和仪式是真实的，说幸福是一位女神，能够馈赠一切，使所有人马上就能幸福，那么为什么他们没有把幸福女神当作唯一受崇拜的神灵呢？任何人想要得到任何东西的理由不就是为了得到幸福，此外还有别的什么理由吗？为什么在经过那么多罗马统治者之后，直到卢库鲁斯当政时代才为一位如此伟大的女神建造神庙？为什么雄心勃勃地建起一座幸运城市的罗莫洛本人不在其他所有神灵之前为这位女神建立一座神庙？如果说这位女神与罗莫洛在一起，他就会什么也不缺，那么他为什么还要向其他神灵求助？如果这位女神对他不那么慈悲，那么罗莫洛本人不可能首先成为一名国王，更不要说后来被罗马人当作神了。然而，为什么要把伊阿诺斯、朱庇特、玛斯、皮库斯、法鸟诺斯、提伯里努斯、赫丘利，以及其他一些神灵确定为罗马人的神？为什么提多·塔修斯又添上了萨图恩、涅浦斯、太阳神、月亮神、伏尔甘、光明神，以及不管什么神，其中甚至有女神克洛亚西娜，而幸福女神却遭到忽视？为什么努玛指定了那么多男神和女神，但就是没有这位幸福女神？可能是因为神灵太多了，他无法看到这位女神，对吗？如果国王霍斯提略能够知道或可能崇拜这位女神，他就不会把“害怕”和“恐惧”当作新神引进来抚慰崇拜者了，因为当幸福在场时，害怕和恐惧都会被赶走。我不说抚慰，而是说赶走。

其次，我要问，在有人崇拜幸福女神之前，罗马帝国怎么会已经得到极大的扩展？那么，帝国比幸福更加伟大，是吗？如果有真正的幸福，怎么会没有真正的虔诚呢？所谓虔诚就是对真神的真正崇拜，而非崇拜魔鬼一样的假神。然而，到了后来，当幸福已经被当作诸神中的一员的时候，不幸的内战却开始了。这可能是因为幸福女神对这么迟才被接纳为神族的一员感到耻辱，或是因为接纳她不是为了荣耀，而是为了谴责，也可能是因为与她一同受崇拜的还有普里阿普斯和克洛亚西娜、“害怕”与“恐惧”、疟疾，等等。这些东西并非应当受到崇拜的神灵，而是崇拜者的恶，对吗？

最后，如果说把一位如此伟大的女神放在一群卑贱的东西中来崇拜是好的，那么为什么不按照起码比其他神灵更加荣耀的方式来崇拜她？把幸福女神既不列入可以与朱庇特一道议事的神灵，也不列为蒙拣选的神灵，这种做法无法容忍，对吗？早就应该为她建立崇高庄严的神庙了。确实，为什么不能给这位女神比朱庇特更好的待遇呢？因为是她把这个王国恩赐给罗马人，而不是朱庇特。我假定罗莫洛在统治这个王国的时候是幸福的。幸福肯定比一个王国更有价值。要找到害怕成为国王的人无疑是容易的，但是我们确实找不到不想幸福的人。假定其他神灵的神庙和祭坛已经把卡皮托利山给占完了，为了给幸福女神建造一座宏伟的神庙，让她可以占据顶峰，那么通过占卜或别的有效方式问诸神是否愿意给幸福女神腾出地方来，这时恐怕连朱庇特也得让位。不会有任何人抗拒幸福女神，除非有人希望不幸福，但这是不可能的。

确实，如果向朱庇特询问，那么他决不会像玛斯、特米努斯和朱文塔斯三位神灵那样，拒绝给他们的上司和国王让位。书上记载说，国王塔克文想要在卡皮托利山上找一块最好的地方为朱庇特建神庙，但最适宜的地方已经被其他神灵占据了，有许多神灵在卡皮托利山初建时已经有了自己的神庙。塔克文不敢触犯神灵，惹他们不高兴，但相信他们会愿意给他们伟大的主人让出地方来。在通过占卜向他们询问的时候，他们全都愿意搬家，只有我刚才提到的这三位神不愿意。因此卡皮托利山保留了这三位神灵的位置，但是把他们的神像安放在非常隐秘的地方，以至于最有学问的人都不太知道它们在哪里。朱庇特本人受到特米努斯、玛斯和朱文塔斯的藐视，但他一定不会藐视幸福女神。那些愿意给朱庇特让位的人肯定也会给幸福女神让位，因为是她让朱庇特成为众神之王的。或者说，如果他们不愿意让位，那么也并不是由于对她不尊重，而是因为他们宁可不醒目地待在幸福女神的神庙里拥有幸福，而不愿显赫地待在他们自己的神庙里而没有幸福。

这样，幸福女神被放置在这样一个伟大庄严的地方，公民们应该很快从她那里学会使各种良好的愿望变为现实。于是，那些多余的神灵被抛弃了，只有幸福女神受到崇拜，这是人的本性所使然。人们只向她祈求，只有在她的神庙里才挤满了想要得到幸福的公民，他们中没有人不希望得到幸福。这样，原先向所有神灵寻求幸福，而现在只要向幸福女神寻求就可以了。因为人们希望从神灵那里得到的无非就是幸福，或者说人们想拥有的就是幸福。因此，如果幸福女神有权与她喜欢的人在一起（她应该有这种权力，因为她是女神），那么放下这位可以从她那里得到幸福的女神不顾，而去向别的神灵祈祷，这样做有多么愚蠢！因此，他们应当给这位女神比其他神灵更高的荣耀，她的神庙也应当更加庄严。我们从异教徒自己的作家那里读到，古罗马人给某位苏玛努斯神的荣耀比朱庇特还要大，他们说前者掌握着夜间的霹雳，而后者掌管白天的霹雳。可是，在为朱庇特建起那座宏伟的庙宇以后，许多人到那里去向朱庇特祈祷，鲜有人还记得或听到过苏玛努斯的名字。

然而，如果幸福不是一位女神，因为幸福确实是上帝的恩赐，那么就必须寻找有权力赐予幸福的上帝，而那些蠢人追随的一大群有害的伪神必须抛弃。这些人把上帝恩赐的东西当作神灵，用他们自己的傲慢的意愿冒犯上帝本身。抛弃幸福的恩赐者，把幸福当作一位女神来崇拜的人绝不能摆脱不幸，正好像有人不去向真正有饼的人买饼，反而画饼充饥，那么他就绝不能摆脱饥饿。

**章24 异教徒把上帝的恩赐当作神灵来崇拜的论据**

然而，我们可以考虑一下他们的论据。他们说，难道我们的祖先糊涂到这种地步，竟然不知道这些东西是神的恩赐，而它们本身并不是神吗？他们知道先要有馈赠者，然后才能有恩赐的东西，但他们不知道恩赐礼物的神的名字，于是就用恩赐的东西的名字称呼恩赐者，把名字稍微变化一下，用作神的名字。例如，从战争这个词产生神名柏洛娜，而不是bellum；从摇篮这个词产生神名库尼娜（Cunina），而不是cunae；从直立的庄稼产生神名塞吉提娅，而不是seges；从苹果这个词产生神名波莫娜，而不是pomum；从公牛这个词产生神名布波那，而不是bos。还有，有的时候连名字也不变更，就用所赐之物的名字称呼他们，所以恩赐金钱的神叫做佩库尼亚，但这样做并不是把金钱本身当作女神，还有赐予美德的“美德”女神，赐予荣誉的“荣誉”女神，赐予和谐的“和谐”女神，赐予胜利的“胜利”女神。因此，他们说，当幸福被称作一位女神的时候，不是指被恩赐的幸福，而是指恩赐这些幸福的神。

**章25 应该崇拜唯一的上帝，他的名字不可知，但却是幸福的赐予者**

看到这些理由，我们可能会感到欣慰，因为这些人的心还没有变成铁石。虚弱的人心现在已经明白，除非有神的恩赐，否则便不能得到幸福。许多崇拜包括朱庇特在内的多神的人都看到了这一点。但是，由于他们不知道恩赐者的名称，于是就用他们所得恩赐的名称来称呼恩赐者。这就足以表明，甚至连他们已经崇拜的朱庇特也不能赐予幸福，而那位应当以幸福之名得到崇拜的神才能赐予幸福。我完全同意他们的看法，认为幸福是他们不知道的某位上帝的恩赐，让他们去寻找这位上帝，崇拜这位上帝。让他们抛弃那一堆魔鬼，让这位上帝把幸福恩赐给每个人。对那些不满足于获得幸福的人来说，崇拜上帝，幸福的赐予者，还不够；而对那些满足于获得幸福的人来说，侍奉上帝，幸福的赐予者，已经足够了。

这位上帝不是他们所说的朱庇特。因为，如果他们承认朱庇特是幸福的赐予者，那么他们就不会在幸福女神的名字下寻求其他男神或女神，请他们赐予幸福，他们也不会崇拜本身有那么多耻辱的朱庇特，因为人们说他无耻地与他人的妻子通奸，还无耻地玩弄美貌的男童。

**章26 诸神要求崇拜者以戏剧表演的方式崇拜他们**

但是西塞罗说：“荷马发明了这些事情，把人的事情归到神的头上，而我宁可把这些神的事情归于人。”诗人把这样的罪恶归于诸神，使得这位心思缜密的人感到这样做是可耻的。那么，为什么要在舞台上表演那些所谓荣耀诸神的戏剧？在这些戏剧中，一些恶棍的表演代表诸神，而这些剧本是由最有学问的异教徒写下来的，当作他们的宗教的组成部分。西塞罗应当在此大声叫喊，不是反对诗人的虚构，而是反对人们的习俗。但是他们难道不会大声叫喊道：我们做了什么？是这些神灵自己要求在荣耀他们的时候表演那些丑事，如果不遵命，就要进行严厉的报复。他们对违抗者进行惩罚，直到人们这样做了，他们才会感到高兴。

下面我要讲的一件怪事合乎他们的美德。罗马附近有个乡下人名叫提多·拉丁纽，他在梦中得到命令，要他去元老院告诉那些议员重新举行那些罗马的赛会。原因是，在进行庆祝的第一天，他们把一名受过审判的罪犯当众加以惩处，这件事弄得诸神很不高兴，因为他们原来想从赛会中取乐。这个乡下人不敢按梦中的命令去元老院报信。于是，当天晚上他又做了一个更加可怕的梦，说是他将失去他的儿子，因为他拒绝听从神灵的命令。第三天晚上，他得到警告，如果他仍然拒不从命，更大的惩罚在等着他。那个人仍旧不敢从命，于是得了可怕的传染病。然后，在朋友的建议下，他把这件事报告了执政官，并且被用担架抬着去了元老院，把他的梦当众宣布。讲完之后，他的病马上就好了，自己走回家去。元老院对此奇迹感到惊讶，下令以四倍的代价重新上演那些戏剧。

有哪个心智正常的人看不出那个人是受到魔鬼的支使，而只有上帝的恩典通过我主耶稣基督方能使他解脱？人们被迫为诸神上演那些不体面的戏剧。在这些戏剧中，诗人所描写的诸神的罪恶得到欢呼，而这样的戏剧在元老院的命令下重新上演。在诸神的推动下，在这些表演中，最下流的演员把朱庇特当作贞洁的剥夺者来庆贺，由此讨得朱庇特的欢心。如果这些表演是虚构的，那么朱庇特会生气；但若朱庇特对表演他的罪恶感到高兴，恐怕这些事情不真实，那么崇拜朱庇特不就是在侍奉魔鬼吗？这样一位朱庇特能建立、扩展、保存罗马帝国吗？他比任何罗马人都要更加邪恶，因为这种事情会使他们感到厌恶。这样一位朱庇特能给我们幸福吗？对他的崇拜有着可耻的内容，而如果不按这种方式崇拜他，他就会愤怒。

**章27 关于大祭司斯卡天拉讨论过的三种神灵**

有记载说，那位非常有学问的大祭司斯卡天拉区分了三类神灵，即分别由诗人、哲学家、政治家引进的神灵。他声称第一类神灵微不足道，因为诗人在谈论这些神灵时虚构了许多可耻的事情；第二类神灵不适宜讲述，因为其中包含一些多余的事情，还有一些事情人们知道以后会引起偏见。既然是多余的，那么一定是不重要的，因为有本事的律师常说“其余的事情不足为训。”但是，那些一旦向大众说明就会造成危害的事情是什么？斯卡天拉说：“赫丘利、埃斯科拉庇俄斯、卡斯托耳和波吕丢刻斯，不是神灵，因为有学问的人声称他们只不过是反抗凡人日常命运的人。”还有什么事情会造成危害？斯卡天拉说：“这些城邦并没有诸神的真正的偶像，因为真正的神既没有性别和年龄，也没有确定的、有形的肢体。”这位大祭司不希望民众知道这些事情，因为他并不认为神灵是虚假的。然而，他认为用宗教欺骗民众是有用的。瓦罗在他关于神圣事物的著作中也毫不犹豫地提出过这种看法。这是多么优秀的宗教！想要获得拯救的弱者在这种宗教中能够获得成功，因为当他们想要寻求获得拯救所依赖的真理时，竟然有人相信对他们进行欺骗是有用的！

在这些书中，斯卡天拉在陈述拒斥诗人介绍的那一类神灵的理由时确实没有保持沉默。这是因为诗人们歪曲了诸神，使神灵甚至无法与好人相比。他们让这个神偷东西，让那个神通奸，或者让他们说一些蠢话，做一些下流的事。例如三位女神相互比美，比不过维纳斯的那两位女神摧毁了特洛伊，朱庇特变成公牛或天鹅去勾引女人，女神与男人结婚，萨图恩吞食他的子女。简言之，凡是能想象得到的奇迹和邪恶都能在那里看到，然而却远离了诸神的本性。

噢，大祭司斯卡天拉，如果你能做到的话，取消这些把戏吧。教导民众不要举行这样的庆典来纪念不洁的神灵。禁止这些节庆，因为在这些节庆中民众乐意崇拜诸神的罪恶，并且喜欢尽可能模仿这些罪恶。但若民众这样作答：“噢，大祭司，是你自己要求我们这样做的”，那么就请诸神不要提出举行这种祭仪当作对神灵的荣耀的要求，也不要怂恿你谴责这种罪行。如果这些行为本身是恶的，那么无论如何都不能使人相信它们与大多数神灵有关。他们错误地把这些恶行归咎于神灵而又不受惩罚，给神灵带来了更大的伤害。

但是诸神不会听你的，他们是魔鬼，他们教唆罪恶，在作恶中取乐。他们并不认为这些虚构的事情是对他们的伤害，正相反，要是在他们的节庆中不举行这些祭仪，那倒会使他们感到无法忍受。事实上，如果你们抬出朱庇特来反对这些祭仪只会把事情弄得更糟，因为他的众多罪恶在戏台上表演是最频繁的！如果你们用朱庇特这个名字称呼整个世界的统治者，那么你们岂不是在极大地亵渎他吗？因为你们认为他应当与那些肮脏的神灵一道受崇拜，并把他称作这些神灵的王。

**章28 崇拜诸神是否有助于罗马人保持和扩张帝国**

因此，受到这种荣耀抚慰的诸神，或者倒不如说受到污辱的诸神（如果能够说真话而不说，反而喜欢说假话，这是一桩更大的罪恶），决不可能用任何方式使罗马帝国扩张和保持。因为，如果有这个能力，那么诸神宁可把这个伟大的礼物赐给希腊人。希腊人在这一类圣事中，亦即戏剧表演中，以比较荣耀、比较尊严的态度对待诸神。尽管允许他们的诗人随意对任何神灵进行描写，也摆脱不了诗人的谎言，在他们的戏剧中可以看到神被撕成碎片的场景，但希腊人并没有把戏台上的演员本身看作下流的，而是尊敬他们，甚至给他们最崇高的荣誉。

罗马人尽管不崇拜奥利努斯神，但却照样能够拥有金币，所以他们也可以不崇拜阿根提努斯和他的父亲埃斯库拉努斯，却照样可以拥有银币和铜币。类似的情况恕不一一赘述，否则就太冗长了。由此我们可以得出结论，如果真正的上帝不愿意，那么他们无论用什么办法都不能获得统治。如果他们不知道或者轻视这些虚假的神灵，带着忠诚的信仰和美德只崇拜这一位上帝，那么他们将会拥有一个更好的王国，无论这个王国是大还是小，他们以后还会得到一个永恒的王国。

**章29 异教徒认为靠虚假的占卜可以预见罗马帝国的力量和稳定**

我前不久提到过的那个故事有什么意义？我指的是玛斯、特米努斯和朱文塔斯不愿意给众神之王朱庇特让位的故事。罗马人把这则故事当作一个杰出的预言。对此，他们解释说，这个故事表明玛斯的后裔，亦即罗马人，不会把他们占领的任何地方让给别人；同样，由于特米努斯的原因，没有人能够骚扰罗马的边境；还有，由于女神朱文塔斯的原因，罗马青年拒绝向任何人投降。然而，让他们自己来看看：如果这些占卜者把朱庇特当作敌人，拒绝荣耀他，那么他们又怎么能将朱庇特视为他们的诸神之王，并认为这个王国是朱庇特恩赐给他们的呢？如果这些事情是真实的，那么他们根本无需害怕，因为朱庇特不会允许这些不愿给他让位的神灵去阻碍罗马的扩张。

在帝国的疆界尚未改变之前，耶稣基督已经证明了自己能够将这些神灵赶走，不仅从他们的神庙中，而且从他们的崇拜者的心灵中。然而，罗马军队确实曾在国王塔克文举行占卜之后多次被打败溃逃。由此可见，这个占卜是虚假的，从女神朱文塔斯不给朱庇特让位这件事情中做出的预测也是假的。玛斯的民族曾被践踏，罗马城本身也曾被高卢人侵犯，帝国的疆界在汉尼拔的大举进攻下只剩下很小一块地方，许多城市都曾沦陷。因此，这个所谓准确的占卜落空了，只剩下对朱庇特的抗拒，但这并非出自诸神，而是出自魔鬼。

后来，罗马帝国的东部疆界根据哈德良的意愿发生改变，三个高贵的行省——亚美尼亚、美索不达米亚、亚述——投降了波斯帝国。这样，特米努斯神，按照那些书上的说法他是罗马疆界的保护神，在那个最神奇的占卜中拒绝给朱庇特让位，但他似乎比害怕众神之王更害怕一位凡人的国王哈德良。我上面提到的这些行省后来光复了，但几乎就在我们还能记得起来的时间内，这些边远省份又沦陷了。朱利安服从那些神灵的预言，愚蠢地下令烧毁那些装载给养的船只。于是，军队缺乏给养，朱利安本人也被敌人杀死，军团遭到极大的削弱，指挥官被杀。在敌人的攻击下，一个士兵都没有逃脱，除非在他们还活着的时候，帝国疆界的和平条款能够签署。这次战争所遭受的损失虽然不如哈德良所作的妥协带来的损失那么大，但仍然带来了相当大的牺牲。

因此，特米努斯不给朱庇特让位是一个空洞的占卜，因为他服从了哈德良的意愿，也服从了朱利安的鲁莽和朱庇特的必然性。比较聪明和勇敢的罗马人已经看到了这些事情，但几乎没有力量反对国家的习俗，不得不为这些魔鬼举行仪式。尽管他们明白这些仪式是空洞无用的，但他们自己仍然认为应当举行宗教仪式，而这些仪式本应当归于上帝，因为自然的秩序都是由唯一的真正的上帝确立起来的。对此，使徒说：“他们去敬拜侍奉受造之物，不敬奉那造物的主，主乃是可称颂的，直到永远。”这位真正的上帝的帮助是必要的，他派来真正的虔诚的圣人，为真正的宗教而死，从这个世界上消除假圣人。

**章30 诸神的崇拜者所拥有的关于诸神的观点**

担任占卜官的西塞罗对占卜加以嘲笑，指责人们用听乌鸦和寒鸦叫声来规范生活的目的。有一位学园派的哲学家争辩说，一切事情都是不确定的，这些事情不值得相信。在《论神性》这本书的第二卷，西塞罗介绍了鲁西留斯·巴尔布斯，他在自然中追寻迷信的根源，并给予物理学的和哲学的解释，反对建立偶像和相信神话。他说：“你们难道看不出，理性能够从自然科学合理而有用的发现中引申出荒诞的想象的诸神？由此产生错误的观念、荒诞的故事和只对乡村老妇有价值的迷信。我们还认为我们知道诸神的形象、年龄、习惯、风格！我们甚至声称知道它们的家族史、婚姻以及相互之间的亲属关系，我们用各种方式把它们降低到虚弱的人的形象上来。我们用自己的情感去表现它们。它们有情欲，有悲哀，有坏脾气。按照神话传说，它们甚至会发生争斗战争，引起灾难。在荷马史诗里，我们看到诸神为了支持希腊人和特洛伊人之间的战争而分成敌对的双方，甚至它们自己也对提坦神和巨灵神发起战争。这些神话轻浮而荒唐，讲述的人和聆听的人都是笨蛋。”

你们瞧，这些为异教徒的神灵作辩护的人承认了些什么。后来他继续说，有些事情属于迷信，但另一些事情属于宗教。西塞罗按照斯多葛学派的说法，认为可以向人们传授这些事情。他说：“不仅是哲学家，而且还有我们的祖先，区别了迷信与宗教。那些整天祈祷、献祭，使他们的子女能活得比他们长的人被称作迷信的。”有谁看不出当他害怕公众的偏见时，他试图赞扬古代的宗教，希望把宗教与迷信脱钩，但找不到这样做的办法。如果那些整天祈祷和献祭的人被古人称作迷信的，那么建造不同年纪、穿着不同衣服的神灵偶像，发明诸神谱系、婚姻和亲属关系的人不是也应当被称作迷信的吗？因此，这些事情一旦被发现是错误的迷信，那么他的言外之意就是塑造和崇拜这些偶像是错误的。还有，尽管在公开场合他本人竭力表白自己是不迷信的，但在私下里，他认为这些偶像是值得敬畏的。所以，他在这场讨论中作了雄辩的论证，但在公开场合他甚至不敢窃窃私语。

让我们基督徒对上帝我们的主谢恩，如西塞罗所说，不是对天地谢恩，而是对创造天地的那一位谢恩。因为这些巴尔布斯没有对之严加申斥的迷信就像一个“胡言乱语者”。而上帝，通过基督最崇高的谦卑，通过使徒们的传扬，通过殉道士为真理而生、为真理而死的坚定信仰，通过上帝的信徒的自由侍奉，已经不仅推翻了这些宗教的心脏，而且推翻了迷信的神庙。

**章31 尽管没有发现真正的上帝，但是瓦罗拒斥流行的信仰，认为只能崇拜一位神**

瓦罗本人说了些什么？我们可悲地看到，尽管这不是他本人的判断，但他还是把戏剧表演包括在宗教仪式之中。他在许多地方像一位宗教人士，鼓励崇拜诸神。但有时候，他承认自己并不具有这样的信仰，而只是在叙述罗马国家建立的这些制度。所以，他毫不犹豫地说，如果他正在建立一个新国家，他能够按照自然法则更好地列举神灵和他们的名字。由于生来就处在这个已经非常古老的国家，因此他不得不接受祖传的神灵和他们的姓名，以及与他们相关的历史。他研究和发表这些细节的目的是为了吸引民众崇拜这些神灵，而不是轻视他们。这些话足以表明这位最敏慧的人没有把所有事情都公之于众，因为这些事情不仅在他看来是卑鄙的，而且对普通民众来说也是卑鄙的，除非对这些事缄口不语。我应当对这些事情进行猜测，除非他本人在另外一段话中公开说，关于宗教仪式有许多事情是真的，但这些事情对普通人来说不仅是无用的，而且会有误导民众的危险，哪怕它们是假的，也会有这种危险。因此，希腊人已经悄悄地把他们的宗教仪式和秘仪在高墙内隐匿起来。关于这一点，他无疑表达了所谓聪明人的政策，国家和民众就是由这些人统治的。然而邪恶的魔鬼会对这种狡猾的策略感到欢欣鼓舞，因为这样一来骗子和受骗者都被他们控制了。除了上帝的恩典，通过我们的主耶稣基督，没有人能够摆脱这种控制。

这位最敏慧、最博学的作者还说，在他看来，只有那些相信神是世界的灵魂，用筹划和理性掌管着世界的人才明白什么是神。由此可见，尽管他没有获得真理（因为真正的上帝不是一个灵魂，而是灵魂的创造者和塑造者），但他若能摆脱和反对传统习俗的偏见，那么他会承认并提出只应该崇拜通过筹划和理性统治世界的唯一的神。所以在这个主题上剩下来还需要与他争论的问题就是：与其把神称作灵魂，倒不如把神称作灵魂的创造者。

他还说，古代罗马人在长达一百七十多年的时间里崇拜诸神而没有使用偶像。他说：“如果这个习俗能够延续至今，那么诸神就会得到更加纯洁的崇拜。”倾向于这种观点，他引证了犹太人的情况作见证，还有其他例证。在结论中他还毫不犹豫地说，那些首先为民族建造神像的人既为他们的同胞消除了宗教的敬畏，又增添了错误。他聪明地考虑到，以固体形象展现的诸神很容易引起人们的轻视，以为他们是没有生命的。他没有说这些人传播错误，而是说他们增添了错误，由此可见他希望人们明白，当还没有神像的时候，已经有错误了。因此，只有那些相信神是统治世界的灵魂的人才明白什么是神，没有神像的宗教仪式才更加纯洁，他在说出这些话的时候与真理只有一步之遥了。如果他能够反对这种长期以来形成的错误，那么他一定会把这些观点当作自己的看法提出来，只应该崇拜一位神，崇拜这位神的时候不能用偶像。由于他几乎就要发现真理了，所以他可能很容易想到灵魂的可动性，从而明白真正的上帝就是创造灵魂本身的不动的本性。

因此，无论这些人在他们的著作中写下多少嘲弄诸神的话，在上帝隐秘的意志的推动下他们可以承认这些观点，但是他们并不想劝导其他人。因此，我们可以对这些著作进行引证，驳斥那些拒绝承认这些看法的人。为我们而流的神圣鲜血所做的献祭，圣灵对我们的恩典，可以使我们摆脱那些邪魔的强大力量。

**章32 那些国王为什么希望保持伪宗教**

瓦罗还说，关于诸神的系谱，民众与其相信诗人不如相信自然哲学家，然而他们的祖先，亦即古代罗马人，相信诸神有性别，有系谱，给他们定婚配，这样做似乎没有别的原因，只是因为那些大胆聪明的人在宗教事务上以此欺骗民众，靠着这种欺骗不仅崇拜，而且模仿魔鬼，而魔鬼的最大欲望就是欺骗。正如魔鬼只能控制那些受骗的人，那些人的统治者也只能以宗教的名义欺骗人们接受那些他们自己知道是虚假的东西，他们确实不是公义的，而是像魔鬼那样，以这种方式把民众牢牢地束缚在社会之中，让民众乖乖地做他们的臣民。

有哪个虚弱、无知的人能逃脱统治者和魔鬼的双重欺骗呢？

**章33 一切国王和王国的时间是由上帝的判断和权能规定的**

因此，上帝是幸福的创造者和恩赐者，因为只有他才是真正的神，尘世间的王国无论是好是坏都是他赐予的。他这样做并不仓促，也不偶然，因为他是上帝而不是幸运之神。他这样做有事物和时间的秩序，这些事对我们来说是隐秘的，但对上帝自己来说是一清二楚的。然而，他本人并不是这个时间秩序的臣仆，而是统治它的主人和总督。他把幸福只赐给好人，有些仆人会得到幸福，有些仆人则没有；有些国王会得到幸福，有些国王则没有，完全的幸福则只存在于没有人再是仆人的时候。因此，上帝把尘世间的王国既赐给好人也赐给坏人，免得那些心灵仍然非常虚弱的上帝的崇拜者把他的这种恩赐当作非常重要的。

这是旧约的奥秘，新约的奥秘隐藏于其中，甚至尘世间的恩赐也在其中作了应许。尽管这些东西没有公开宣布，但是属灵的人可以理解这些尘世间的恩赐象征着永恒，也可以明白在什么样的上帝的恩赐中可以找到真正的幸福。

**章34 唯一的上帝建立了犹太人的王国，只要它能保持真正的宗教，上帝就会让它存在**

这些尘世间的好东西，更不必说人们期盼想象中的更好的东西，都由上帝自己来支配，而不属于众多伪神的支配。罗马人从前相信这些伪神是值得崇拜的。上帝使他在埃及的少数子民生养众多，用奇迹把他们拯救出来。当他们的后裔生养众多的时候，他们的妇女无需向鲁西纳祈祷。这个民族人口大量增加是上帝自己在为他们助产。上帝自己把他们从埃及人手中拯救出来，因为埃及人逼迫他们，想要杀死他们全部的婴儿。没有女神卢米那，这些婴儿照样吃奶；没有库尼娜，他们照样睡摇篮；没有埃杜卡和波提那，他们照样吃喝；没有那些幼稚的神灵，他们照样受教育；没有那些婚姻神，他们照样结婚；没有崇拜普里阿普斯，他们照样交媾；他们不向尼普顿祈祷，但在他们要通过红海时，海水退为干地，在他们过完后，海水复原淹没追击他们的敌人。当他们得到从天而降的玛纳时，他们也不向女神玛纳献祭；当他们口渴时，磐石中流出水来，但他们并不崇拜宁妇和吕姆福斯。不举行玛斯和柏洛娜的疯狂仪式，他们照样打仗。他们打过胜仗，但并没有把胜利当作一位女神，而是视为他们的上帝的恩赐。没有塞吉提娅，他们获得丰收；没有布波那，他们有公牛；没有美洛那，他们有蜂蜜；没有波莫娜，他们有苹果。总之，罗马人认为自己必须为所有事物向这样一大群伪神求助，而他们则更加幸福地从唯一的真正的上帝那里得到更多的东西。

如果他们没有带着不虔诚的好奇心犯下反对上帝的罪行，他们的国家将会长存，虽然不如罗马的地域那么广阔，但他们肯定比罗马人更加幸福。然而他们受巫术的诱惑，转向其他陌生的神灵和偶像，最后还杀了基督。现在他们流散到所有国家和民族，这是通过唯一的真正的上帝的意愿达成的，而各地的那些偶像、祭坛、墓地、伪神的神庙都被推翻了，献祭遭到禁止。从他们自己的书中可以看到他们的先知很早就预言了这些事，免得当他们在我们的书中读到相同的事情时会认为这些事是我们编造出来的。

现在，让我们把接着要说的话留到下一卷再说，免得这一卷显得太长。













