### 前言

我认为，认真对待生命的意蕴是：无论人类在这个星球上做什么，都必然与这个永恒真理有关，即创造之可畏……万物深处，惊恐发出隆隆巨响。若非如此，必是妄设。

我要时常称颂耶和华，赞美他的话必常在我口中。我的心要因耶和华夸耀，困苦的人听见了就喜乐。你们要跟我一起尊耶和华为大，我们来一同高举他的名。

苦难无处不在，不可避免，其影响往往无法抵挡。如果你花一个小时来读这本书，其间世界上会有五个孩子死于虐待和暴力。如果你花一整天时间来读，死于暴力的孩子将超过一百个。当然，苦难的形式不计其数，这只是其中一种。每小时有上千人死于交通意外或癌症，有上万人得知所爱的人猝然离世的噩耗。把这些数字汇总，相当于每天都有一个小城被一扫而空，令至亲好友悲痛欲绝。

每当大灾难来临，总是伤亡无数——例如1970年孟加拉国的博拉热带气旋，2004年印度洋海啸，还有2010年的海地地震，每次都有数十万人顷刻丧命。报章头条刊载这些消息，导致人们因灭顶之灾而惊慌失措。但是数据会产生误导。这些历史性灾难实际上并没有改变死亡率。每天都有成千上万的人意外死亡，而他们身后有更多的人被悲痛震惊乃至崩溃。这些事件，绝大部分都不会成为头条新闻，因为痛苦和不幸是这世界的常态。

莎士比亚洞若观火，他写道：“每个早晨都有新寡妇人哭泣，新孤儿儿哭喊，新的悲痛直上云霄，发出凄厉的回响。”

邪恶和苦难如此普遍，我们几乎对常见的那些数字无动于衷。但我们必须注意。作家厄内斯特·贝克尔曾指出，否认人生之悲惨和苦难之不可测是危险的。每当听到什么悲剧，我们心中那根深植的防卫机制就会开始工作，心想，这些事只会发生在别人身上，发生在穷人或者没有采取保护措施的人身上。我们还会对自己说，如果我能来治理，矫正各样社会体系，那么这些事就再也不会发生了。但是贝克尔相信，这种想法根本没有“认真对待生命”，或者说，根本不承认“这永恒真理，即创造之可畏……万物深处，惊恐发出隆隆巨响”。惊恐来自死亡。死亡必然来临，不可预测，不可阻挡。

“环城公路狙击手”事件发生时，《纽约时报杂志》刊登了一篇署名安·帕切特的文章，当中传递了同样的信息。按照当时的情形，凶手在华盛顿地区随意开枪射杀路人，不分种族年龄。文章写道：
我们总是想从凶杀案中理出头绪，好让它不临到自己身上。例如，我不符合受害人的特征，我不在那里，我绝不可能到那地方去，我绝不可能认识那人。但是，如果没有具体描述，没有地点和人物，那该怎么办？我该如何寻得内心的平安？实际上，让自己免于死亡堪称一项全国性的消遣。我们进行运动、检查胆固醇水平、给心脏拍X光片，无非就是想逃避那必死的命运。你可以翻查档案，然后确定自己在哪些方面不符合受害人的特征。但狙击手不是向人群扫射，而是随机选择目标，一松扳机命丧。这提醒我们死亡本身是如此恐怖。尽管我们做足防备，但这种事多半是随机发生。

帕切特和贝克尔揭示了，我们通常怎样否认惊恐发出的隆隆巨响。本书正是尝试去做他们所力劝的事——认真对待生命。我想帮助读者们过美好的生活，即便现实残酷，也可以满怀喜乐。失去所爱、身体虚弱、罹患绝症、遭遇背叛、财务困窘以及道德失足，只要你像普通人一样活过这一生，这些事你总会遇到。没有人能幸免。

所以，无论怎样防患于未然、编织美好生活、努力保持健康、获取财富、与亲朋好友友好相处以及事业成功，也无法避免会发生一些事，毁掉这一切。多少金钱、权力和筹划都无法避免丧亲之痛、严重的疾病、伴侣的背叛、金融危机，还有其他众多灾难侵入你的生活。人类的生命注定是脆弱的，受制于不可控的外力。人生是一场悲剧。

凭着直觉，我们都明白这个道理。那些经过苦难历练的人实在太清楚，仅靠自己手上的资源，根本无法捱过这一生。不想陷入绝望，就必须有支撑。本书将会论证，这个支撑必然关乎心灵。

“困苦的人听见了就喜乐。”凯西和我结婚那天，我们当着众教会、家人的面，彼此许下诺言。除了惯常的誓言外，我们又加了一段经文，就是《诗篇》34:1-3，我们把它刻在结婚戒指的内侧：

我要时常称颂耶和华，赞美他的话必常在我口中。我的心要因耶和华夸耀，困苦的人听见了就喜乐。你们要跟我一起尊耶和华为大，我们来一同高举他的名！

宣誓本身就是一个激动人心的时刻，这段崇高的话语又让气氛更加热烈。从那时起，我们共同踏上一生之久的侍奉旅途，期待着向全世界放胆宣讲我们所认识的至圣者。回想当初，我们几乎把这段经文的核心字句完全地忘诸脑后。它这样定义成功的侍奉，就是“困苦的人听见了就喜乐”。凯西后来提到，我们之所以没在意那段话，其中一个原因是，“我们在那个年纪还连丧偶之痛都还没尝过。年轻的我们骄傲自大，无法想象何为苦难。我们那时还不明白，帮助他人理解苦难、面对创伤，同时自己也应对得当，这有多么重要。

在我成为牧师之后，非常想弄明白为什么有那么多人拒绝神、排斥神。很快我就发现，苦难和邪恶恐怕是主要原因。一位良善的神、公义的神、慈爱的神，怎么能允许如此悲惨、败坏、痛苦又令人心碎的事情发生？内心痛苦加剧，头脑就越发怀疑。每当我和不幸的人在一起，我发现自己的总是在应付对方的激烈抗议——针对神是否存在，针对基督教信仰。几年之后，一位好莱坞女明星接受访问，她的爱人刚刚死于意外。她其实很久都没有思想过神、谈论过神了，但是这事一发生她就问：“一位慈爱的神怎么会让这件事发生？”转眼之间，她从对神不闻不问变成对神满腔愤怒。正是这种经历，让众多思想家，例如作家司汤达提出如此论调：“为上帝所能做的唯一辩解是他不存在。”

不过我也发现，仍然有许多人在苦难和不幸中找到了神。他们发觉，逆境让自己归向神，而非远离神。艰难时刻把他们唤醒，本来骄傲地以为自己不需要心灵慰藉，却发觉自己必须认真向神寻求。苦难把“真理的旗帜插进叛逆灵魂的堡垒”。除非人经历苦难，否则不会找到神，这么说可能有些夸张，其实不然。每当苦难降临，我们终于意识到自己掌控不了自己的生命，也从未掌控过。

经过这些年，我发觉逆境不仅让人相信神的存在，也让那些已经相信神的人，更加深刻地经历神的真实、慈爱和恩典。从对神的抽象知识，到现实生活中真实地与他相交，苦难是让这个转折发生的主要途径之一。正如C.S. Lewis说过的那句名言，“神透过欢愉对我们低语，透过良知与我们交谈，但是透过苦难向我们呼喊”。信徒们在头脑中明白许多教义真理，但是除非经历了失望、失败和失落，那些真理鲜有进入心灵的。曾经有一个人，眼看就要失去事业和家庭，他对我说：“我一直都懂‘耶稣是你唯一所需’这道理，但你不会真正理解这一点，除非耶稣是你唯一所有。”

最后，随着我越来越理解圣经，我发现圣经中一个重要主题就是苦难之真实。《创世记》开篇就记录了邪恶和死亡怎样进入了世界。《出埃及记》描述了以色列人在旷野漂流四十年，其间他们经历了严峻的试炼和考验。旧约智慧文学主要讨论的就是苦难。《诗篇》为人生各种可能的遭遇提供了祷告。这卷书震撼人心，里面充满痛苦的呼喊和对神直接的质问，“为什么苦难如此不可测又如此不公平？”在《诗篇》44篇作者眼看国破家亡，他呼喊道：“主啊！求你醒来，为什么还睡着呢？求你起来，不要永远丢弃我们。你为什么掩面，忘记了我们的苦难和压迫呢？”（诗44:23-24）《约伯记》和《传道书》几乎通篇都在深刻反思，义人为何受苦，以及人生无目标实在让人沮丧。先知耶利米和哈巴谷口下毫不留情，抱怨为何邪恶似乎统治历史。在新约中，《希伯来书》和《彼得前书》几乎就是为了帮助人们面对残酷的悲痛和烦恼而作的。然而超越这一切的，是整本圣经的主角耶稣基督，他作为一个人，历尽一切悲痛。所以，圣经涵盖一切，圣经关乎苦难。

凯西和我后来发现，我们自己也躲不过苦难。2002年，我被确诊患了甲状腺癌，随即动手术，接受治疗。大概在同一时间，凯西的克罗恩病越发严重，几年之间，她不得不进行多次手术，有一年多达七次。在某个时刻，我发现自己陷入痛苦的挣扎，因为妻子的慢性病，我可能要放弃侍奉。那段日子是迄今为止最黑暗的岁月。但是通过圣经和个人经历我们都很清楚，前面还有更黑暗的时刻。不过也会有更多欢乐，我们此时无法想象。

回顾人生，凯西和我发觉，为什么人既相信神又不信神，人的品格既可堕落又可升华，神显得既不太真实又更加真实，问题的核心正是苦难。我们阅读圣经，希望了解这个深刻的规律：同时发现圣经伟大的主题正是神通过苦难带来完全的喜乐，而不是尽管有苦难，神仍然带来完全的喜乐：这和耶稣拯救我们一样，因为耶稣上了十字架，所以他拯救了我们，而不是尽管他上了十字架，他仍然能拯救我们。所以，似乎有一种喜乐，很特别，很丰富，又很深刻，只能通过苦难并且在苦难当中才会临到我们。

本书记录了我们这些年因侍奉“困苦的人”所学到的东西。西蒙娜·薇依曾经写道，苦难让神“好像缺席”。她是对的。但是大卫在《诗篇》34篇中反驳说，尽管感觉不到神的存在，但这并不意味着神真的缺席了。大卫回顾自己身处急难、几乎失去一切的时候，得出结论，“耶和华亲近心中破碎的人，拯救灵里痛悔的人”（诗34:18）。
我之所以写这本书，是因为从我们的切身经历中得知，诚然如此。

燃烧的火炉和本书概览

这本书是专门写给受苦的人吗？没错。不过有必要讲明，我们都是受苦的人，或者说，我们都将成为受苦的人。此时此刻，并非所有人都在经历深深的痛苦和哀伤。有些人虽未亲身经历，却看到他人身处其中，必然会产生一系列哲学的、社会的、心理的和道德的疑问。另一方面，那些正身陷苦难的人却不能把它当成一个哲学问题来看待。所以，在一本书中既探讨旁观者的疑问，又处理受苦者的挣扎，实在不容易。受苦的人虽然会使用哲学命题呼喊——“神啊，你为什么允许这样的事发生？”但他们真正在乎的是求生。怎样才能挺过去？怎样才能度过苦难又保全自己？用那种不沾感情的哲学腔调与身处苦境的人交谈，真的很残忍。但是苦难的经历不可避免地把我们引向对神、对万物本质的“终极疑问”，这些疑问不可忽视。

在我读过的关于邪恶和苦难的书中，有一个特点很明显，就是大部分书籍都只从一个方面来探讨这一问题。很多书从哲学角度权衡“恶之难题”，看它能否让神的存在变得多少有些可能、让基督教信仰多少有些可信。也有些书从神学角度提炼并整合圣经中所有关于苦难的主题和教导。最后，还有许多书从信仰角度记录下来，意在帮助陷入悲痛中的受苦者。另外也有小部分的书和文章，结合了历史和人类学的方法，考察不同文化怎样帮助其成员面对困难和考验。我读得越多，越明显地感到，这些角度彼此互补，如果囿于某一观点，只能留下更多问题悬而未决。

所以我决定把这本书分成三个部分，每部分采用略微不同的方式，但都为同一个核心意象所联结，就是用燃烧的火炉来象征苦难。这个来自圣经的比喻含义丰富。显而易见，火代表了折磨和痛苦。圣经将经历困难和考验称作“从火中行走”（赛43:2）或者“火炼的试验”（彼前4:12）。圣经还将受苦比作被火炼（彼前1:6-7）。圣经中的火炉，其含义比我们所说的“熔炉”要更广。无论是什么都达到那种热度都十分危险，且威力强大。但是如果运用恰当，火炉不会带来毁灭，反而会塑造、精炼、提纯，甚至美化放进去的东西。这个关于苦难的看法非比寻常。如果我们用信仰直面苦难、忍受苦难，它最终会把我们变得更美好、更坚强，更充满爱和喜乐。这样一来，苦难实际上是用邪恶对抗邪恶。它能够挫败邪恶的毁灭性因素，从黑暗和死亡中带出光明和生命。

在本书第一部分中，我们会从外部观察“火炉”，也就是苦难的现象，以及不同文化、宗教和历史时期的诸般探求，看它们如何帮助人们渡过难关。我们也会探讨“恶之难题”这个经典的哲学问题，以及我们能够给出哪些回应。由于这一部分查考很多学术内容，必然更趋近于神学讨论。掌握整幅图画纵然至关重要，但坦率地讲，对于正经历苦难的人来说，未免太过抽象。

第二部分不再集中探讨神学议题，而是要全面透彻地理解，圣经对苦难的特性都说了些什么。从哲学思考到个人经验之旅由此展开。我们可以这样说，如同父母陪伴儿童学步，圣经也是一步一步地教导我们行走。圣经要我们在苦难中稳行，要做到这一点，需要明白圣经关于苦难的教导。苦难极其真实，当中却又有惊人的盼望，这个教导既平衡又全面，精妙绝伦。它提醒我们，不要想着能逃离苦难（逃避苦难）、轻易度过（否认苦难），或是木然接受（在苦难中感到绝望）。

最后，第三部分是最实用的内容。圣经并没有把经历“苦难的火炉”看作技能。苦难之所以造就我们而不是毁灭我们，原因在于神与我们同在火中行走。但是真的遇到苦难时，究竟怎样与神同行？怎样调整自己，转向神，使我们在苦难中变得更好而不是更糟？这一部分的每一章都会重点讲述一种策略，帮助我们在苦难的火炉中与神联结。不要把它们当作独立的“步骤”，只能按部就班严格执行；它们其实是同一个行动的许多不同侧面，这个行动就是认识那位曾说“你从水中经过的时候，你从火中行走的时候，我必与你同在”（参赛43:2）的神。

如果你正深陷困境，或许可以先读第二和第三部分。你会惊讶地发现，原来有那么多种方法可以面对苦难，它们各不相同，有时甚至互相矛盾。圣经十分奇妙的一点是，它有丰富多元的资源供受苦者取用。圣经认同苦难形式多样、原因各异，正确的回应也不止一种。为了展示人们对苦难可能有各种回应，我在许多章的末尾都加上了一个真实的故事，当中的主人公与神同行，度过苦难。这些故事既真实又富启发性。圣经没有承诺苦难在今生会得到圆满解决，会有“大团圆”的结局。但这些故事让我们看到，有信仰的人怎样在各种苦难中，靠着神的帮助，从火炉当中走过。这些故事提醒我们，即使最糟糕的时刻，神依然在场。抑或应该说，在最糟糕的时刻，尤其需要知道神的同在！

圣经对苦难最生动的描述，大概记载在《但以理书》3章。三个义人被扔进燃烧的火炉中，就要丧命。但是他们身旁出现了一个神秘的身影。旁边的人十分惊奇，因为看到火炉中还有第四个人，好像是“神子”。他们在苦难的火炉中穿过，毫发无伤。基督徒借助新约知道，那就是神子自己。几百年后，他来面对自己必领面对的苦难的火炉，那苦难无与伦比，他走上了十字架。这把神“与我们同在”推上了全新的高度。通过他我们看到，神和我们一样，亲身经历苦难之火。在爱与谅解以及我们的极度痛苦中，他的确是与我们同在的神。他把自己投入火炉，如此，当我们陷入火的试炼时，我们可以转向他，确信自己不会被火吞灭，反而会变得更美更好。“我必与你同在，试炼变成祝福，使你的最大困苦成为属灵益处。”

### 第1章：不同文化中的苦难

“有什么意义？”我的父亲弥留之际问道。接受训练，迎接苦难。

表面看来，苦难让许多赋予生命意义的东西毁于一旦，活下去变得不太可能。我父亲离世前的几个星期，他同时患上了好几种非常痛苦的致命疾病，包括充血性心力衰竭、三种癌症，他的胆囊也出了问题，还有肺气肿和急性坐骨神经痛。有一次他对朋友说：“活着有什么意义？”他病得实在太重了，任何让生命有意义的事都做不了，为什么还要活下去？在我父亲的丧礼上，他的一位朋友说，他曾对我父亲柔声相劝，提醒他圣经中一些基本真理。如果神让他继续活在世上，那他一定还有些事要为周围的人去做。耶稣为我们忍受了极大的苦难，可是他忍耐，所以我们面对较轻的苦难时，也可以为他而忍耐。天堂会弥补一切。这些出于深刻同情的简单词句，让我父亲重拾失落已久的基督教信仰，帮助他再次打起精神，度过最后的岁月。

那些源自基督教信仰的精神资源，我们会留待后面章节深入探讨。在这里，只需要明白一点：对陷入痛苦不幸的人来说，学会如何持守人生的目的，是最重要的事。

一种文化，对其成员的主要作用之一，就是帮助他们面对邪恶和不幸。社会理论家马克斯·舍勒写道：“世界上伟大的思想家，无论宗教领域还是哲学领域，他们的教导和指引中最核心的部分都是苦难的意义。”舍勒继续论证说，每个社会都从这些教导中挑选出某个版本，以便给人们“指引……正确地面对苦难，即恰当地面对苦难（或者说将其放在另一个层面去理解）”。社会学家和人类学家分析比较了不同的文化，看它们怎样用不同的方法训练其成员面对悲伤、痛苦和失落。比较的结果引人注目，与历史上其他文化相比，当代西方文化堪称最弱最差。

所有人都被“一股内在推动力”驱使，“要把这个世界理解为充满意义的宇宙，并且采取某个立场来看待这个世界”。这也适用于苦难。人类学家理查德·史威德写道：“很明显，人类希望从苦难中得到启发。”社会学家彼得·贝格尔也写过，每种文化都要“对各种发生在人类身上的事件给出解释，从而给苦难和邪恶的经历赋予意义”。请注意，贝格尔并没有说，按照这些教导，人类要把苦难本身看作是美好的且有意义的（这种学说不时发生，但是观察者们说得对，这些说法是不同形式的哲学自虐）。贝格尔真正的意思是人们有必要认清，苦难的经验不一定是浪费生命，它可以是活出美好生命的一种方式，痛苦却有意义。

正是由于人类心灵深处这股“内在推动力”，文化若不能帮助人们面对苦难，就要面临失去信任的风险了。如果不能给出任何解释，只是把苦难看作毫无意义、浪费生命、命中注定，那么受害者内心就会生出深深的、不可磨灭的愤怒和恐惧的仇恨。尼采、马克思·韦伯和其他思想家把这称作怨恨，它会导致严重的社会动荡。所以，用社会学的语言来讲，每个社会必须为其成员提供一套“说法”，帮助他们理解苦难，这当中包括理解苦难的原因和应该如何回应苦难，社会成员能够用这套说法应付生活中的争战。

但是，并非所有社会在这方面都表现优异。当代西方社会并没有为我们解释苦难，也没有提供什么指导来应对苦难。2012年12月，新城校园枪击案发生几天之后，莫琳·多德在《纽约时报》专栏文章，题为“神，为什么？”中还转载了一位天主教神父对这起惨剧的回应。文章一经刊出，马上引来数以百计的评论，回应文中给出的建议。大部分人都持反对意见，但值得留意的是，反对的理由大相径庭。有些人相信因果报应，认为今世受苦是为前世赎罪。有些人基于佛教思想，提到物质世界的虚幻。还有人采纳传统的基督教观点，即我们会在天堂与所爱之人重聚，这为地上的苦难提供了慰藉。也有人隐约地引用了古希腊罗马时期斯多葛派和异教思想家的思想，认为苦难会让你更强大。还有人补充说，既然这个世界就是我们的全部，任何寻求“精神”慰藉的举动都会削弱我们对苦难的恰当回应，即不能采取足够行动来铲除导致苦难的因素。按照这种看法，努力让世界变得更好才是对苦难恰当的回应。

上述种种意见恰好说明，我们的文化在面对苦难时束手无策。评论者不得不转向其他文化和宗教，包括印度教、佛教、儒家思想、古希腊哲学和基督教，来面对当下的黑暗。人们只能自谋出路。

结果，我们在苦难当中比前人更慌乱、更手足无措。在中世纪的欧洲，大概每五个婴儿中就有一个活不到一岁，只有一半能活到十岁。几乎每个家庭眼看着半数的孩子未成年便夭折，孩子们活生生地就在他们眼前逝去，令人伤心欲绝。前人遭遇的苦难远多过我们。而我们从无数日记、报道和历史文献中看到，他们走过苦难和灾难的足迹远比我们坚毅。有位古代北欧历史学者通过观察发现，一千五百年前的人在失落、暴力、苦难和死亡面前极其坚强，让现代人震惊。另一位学者说，我们为前人的可怕遭遇感到愕然，不过前人若是看到我们，也会大吃一惊，我们怎么如此“软弱、世俗又脆弱”。

在这方面，我们不仅比前人差，我们也比当今世界其他地方的人更软弱。保罗·布兰德医生是为麻风病人实施整形手术的先驱。他的行医生涯分为两个阶段，先在印度，后在美国。他曾写道：“在美国……我发现整个社会为了避免痛苦不计代价。在我治疗过的病人中，他们的医疗条件最舒适，但他们却最受不了苦，苦难造成的创伤也最重。”为什么？

简单地说，对于“什么是人生的目的”这个问题，其他文化为其成员提供了多种答案。有的文化说是行善可以逃离因果报应和轮回转世，最终得到解脱，进入极乐之地。有的说是悟，认识到万物归一，终将达致宁静。还有的说是要活出品德、高尚和荣耀。也有的教导说人生的终极目的就是进入天堂，与所爱的人和神团聚，永不分隔。这些观点虽然各不相同，但有一个关键的共同点：苦难虽苦，却可以成为重要的手段，用来实现人生的目的。苦难扮演着关键角色，把你推向那些最重要的人生目标。可以说，在这些文化关于“人生为何”的宏大叙事中，苦难是重要的一章，是故事的一部分。

现代西方文化却不是这样。以世俗观点来看，物质世界即是全部。所以人生意义就是自由地选择让你快乐的生活。这样一来，苦难没有任何意义。苦难彻底打乱你的人生，不可能成为你人生故事中有意义的篇章。持这种人生观的人，必然会不计代价地避免苦难，至少也要尽可能把损失降到最低。也就是说，当苦难来临，无法避免也无法改变时，世俗社会的人必然要向其他人生观偷师，求助于因果报应、佛教、希腊斯多葛派或是基督教，尽管他们对世界本质的认识与他们所求助的并不相符。

我们在最初几章就是要探讨现代世俗主义和其他宗教及文化相比，为何如此软弱。

因苦难得启发

理查德·史威德提供了一个不错的概览，从中可以看到，当今非西方文化是怎样帮助其成员“因苦难得启发”的。各种传统文化从高度精神性、群体性和道德性的角度看待苦难的原因。这些社会用下面四种方式，帮助受害者应对苦难和不幸。

第一种观念被有些人类学家称为道德主义（不是蔑称）。有的文化教导说，苦难源自行为不当。这个观点有多种形式。许多社会认为，如果你遵循道德标准，尊重道德秩序和上帝或者其他神明，你就会生活得好。如果坏事发生，那是“敲响警钟”，提醒你要悔改，纠正自己的行为。因果报应说恐怕是最严格的道德主义。它认为每个灵魂都要不断经历转世。灵魂的每一次转世，都带着前世的行为及其潜在结果，包括受苦。如果你现在正在受苦，那很可能是因为前世的行为所生之果。如果你现在正派、勇敢、关爱他人，那你来世会更好。简而言之，因果报应，没有人能侥幸逃脱。只有你为自己所有的恶行赎了罪，你的灵魂才能得到解脱，进入永恒极乐。

还有一种可以称之为自我超越的观念。佛教教导说，苦难不是因为过去的恶行，而是源自未被满足的欲望，这些欲望源自一种幻觉，以为自己是独立的个体。佛教和古希腊斯多葛派的教导类似，认为解决苦难的方法，就是要觉悟，熄灭欲望。我们必须让自己的心超然于转瞬即逝的人与物。佛教的目标是“心灵达致平静，在那种状态中，所有欲望、个体和痛苦都烟消云散了”。有些文化主张通过集体生活实现这种自我超越，这是如今西方社会的人根本不能理解的。在这种社会里，没有所谓的个人身份或个人幸福，只有家庭和族群的进步及昌盛。按照这样的世界观，苦难得到缓解，因为它伤害不了真正的“你”。你借着子孙和族人继续存活。有些社会强调用命运来解释苦难。人生的各种际遇都是星体或者自然力量的安排，或者由神明注定，比如按照伊斯兰教所说，一切都是真主的合意，不可抗拒。在这个观点看来，有智慧且品格高尚的人会顺命。古老的北欧异教文化相信，待到末日，所有神明和英雄都要在终极的善恶之战中被巨人和怪兽所杀。在这样的社会中，面对毫无胜算的局面却依然坚守阵地，保持尊严，这是至高的美德。当中的荣耀流芳百世，这人会因他的行为被载入诗歌和传奇中。这些文化中最伟大的英雄都强壮俊美却郁郁寡欢，命途多舛。伊斯兰教也一样，绝对服从神旨是成为义人最核心的要求之一。所有这些文化都在强调，毫无保留、毫无怨言地顺从神圣又坎坷的命运，这是至高的美德，是为苦难寻求伟大意义的途径。最后，还有某些文化采用“二元论”的世界观。这样的宗教和文化认为，世界不受神或命运的支配，而是光明与邪恶两股力量的战场。邪恶恐怖的力量造成了世上的不公、罪恶和痛苦。受苦者是这场与邪恶争战的牺牲品。马克思·韦伯这样形容：“尽管痛苦不可避免，但世界依然行进，光明冲破黑暗的污秽，不断净化这个世界。”韦伯继续说，这个概念“产生了一种非常强大的……情感动力”。受苦的人把自己看作是这场与邪恶争战的牺牲品，但他们满怀希望，因为他们被告知，善终将胜过恶。古代波斯的琐罗亚斯德教属于比较明显的二元论世界观，它相信最终会有一个拯救者出现，全盘更新一切。还有一些不太明显的二元论，例如某些马克思主义理论认为，终来某一时刻，善必然压倒恶。

表面上看，这四种观念似乎大相径庭。道德判断让受苦者换个活法，自我超越让受苦者换个想法，宿命论让人们昂首迎接命运，二元论让人们把希望放在未来。不过它们也十分相似。首先，每一种观念都告诉其成员，不要对苦难感到惊讶，它好像经纬线，在人生中不可或缺。其次，它们都告诉受苦者，苦难可以帮你启程，迈向人生最主要的目标——灵性成长、自我修炼、取得荣耀或者高尚良善。第三，它们教导受苦者，要想在苦难中得到提升并有所收获，关键在于自己要担负起责任。受苦者必须与属灵实在建立正确的关系。

所以，集体文化告诉受苦者说：“我必然死，但是我的子孙后代会永远存续下去。”佛教文化教导其追随者说：“我必然死，但死是幻象，我仍会和现在一样，依然是宇宙的一部分。”持因果报应说的受苦者会说：“我必须受苦，必须死，但是如果我体面高贵地面对苦难，我将来的生活会更好，终有一天我会得到解脱。”无论是哪种情境，苦难都意味着有责任要承担，有机会要把握。你一定要充分利用忧伤。所有这些沿用至今的对待苦难的观念，虽各不相同，却都十分认真，把苦难看作通向更美更好的途径。莎士比亚《皆大欢喜》中罗瑟琳对父亲老公爵说：“边境自有其美好之处，亦如蟾蜍又丑又毒，脑袋里却有珍宝。”

这些传统的文化都认同，人生必然充满苦难，它们为其成员开出的药方，主要都是内在功课，要求人们采用不同形式来忏悔和净化，让灵性成长和坚定，信靠真理，与自我、他人和神祇建立正确的关系。苦难是挑战，如果应对得当，可以带来良善、智慧、荣耀甚至是今生的美满，并预备人们进入永恒的安宁。受苦者得到引领，盼望此世有美好的未来，或者在永恒的精神极乐中与神祇联结，或者顿悟并享受永恒的平安，或者得到神的喜悦并和所爱的人在天堂重聚。

痛苦的搅扰

考察了这些较传统的、源于西方的世界观后，理查德·史威德指出，西方文化对待苦难的方式很不一样。西方科学以“自然主义”的眼光看待宇宙万物。其他文化认为世界由物质和精神组成，西方思想却认为世界只有物质力量，万事万物运行其中，所谓的“意义”根本无从谈起。世界不是罪恶、宇宙争战或者任何决定命运的超然力量的结果。由此，西方社会把苦难仅仅当作意外。“这样一来，苦难尽管真实，却在善恶之外。”理查德·道金斯在他的《流出伊甸之河：以进化论观点看生命》中把这种关于邪恶和苦难的世俗观点表达得淋漓尽致：无论我们怎样绞尽脑汁，也不可能想明白，为什么自然每年发生那么多苦难……在充满盲目性的物质力量和基因复制的整个宇宙，总有人会受苦，也总有人走好运，你根本找不到任何规律或原因，没有公义可言：说到头，如果整个宇宙没有经过设计、没有目的、没有善恶，只有冷酷无情，那么我们就应该接受所看到的一切。”这个观点和前面讨论过的关于苦难的各种文化观大相径庭。那些文化都认为，邪恶总有某种目的，或是惩罚，或是试炼，或是契机。但是道金斯却不这么看，人们之所以面对苦难时苦苦挣扎，正是因为不肯接受苦难根本没有任何目的。苦难毫无意义，无所谓好坏，因为善恶这种分头在我们这个世界里本来就毫无意义。他说：“我们对意义念念不忘，无论看到什么事物或过程，都很难不去问‘为什么……这几乎是普世的错觉……悲剧发生时，古老的诱恐就来折磨我们……‘为什么啊？为什么癌症/地震/飓风偏偏要找上我的孩子？’。道金斯继续说，人们痛苦挣扎，是因为“不肯承认事情发生会无关善恶，既不残忍也不美好，仅是麻木无情——不关乎任何苦难，没有目的……正如那郁闷的诗人A.E.霍斯曼所说：‘自然，无情无智的自然，既不关心也不知道。’DNA既不知道也不关心。DNA就是DNA。我们随着它的音乐起舞”。

简而言之，苦难根本没有任何意义。它只是来捣乱，让人讨厌。道金斯坚信认为，应该把人生看作是“空虚的、无用的、徒然的、无意义无价值的荒漠”，遭遇苦难时寻求精神慰藉以获取目的或意义，简直是“幼稚”。20

但理查德·史威德却不同意，他认为道金斯的劝告既错误又不可行。他写道：“渴望理解苦难，是人之为人的尊贵特质之一……121也就是说，我们在这一点上和动物不同，我们不会在痛苦时只知道尖叫，想要逃离。我们试图在苦难中寻求意义，从而超越它，我们不会甘于和自己老成一个都冷酷无情的机器上无助的齿轮。这种在苦难中找寻意义的动力不仅让我们尊贵，也是与生俱来的。彼得·贝格尔和整个人类文化学界都一致认为，道金斯的要求不切实际。没有意义，我们唯有去死。

当然，道金斯会这样回应：“成年人应该持这样的观点……只要按照自己的选择，开创人生，那人生就有意义，充实又美好。”2换句话说，你必须自己创造意义。你自己决定什么样的人生最有价值，值得为此而活，然后你必须寻找途径，去创造那样的人生。23

但是，任何自己制造出的意义都要受此生此世的限制。因此，这种对现实的看法和对苦难的理解与其他观点差别甚大。如果你接受彻彻底底世俗的观点，假设整个宇宙完全是物质的，那么带给你人生意义的只能是物质的好处或者今生的享受——比如舒适、安全和享乐。但是苦难必然妨碍你得到生活中这种种美好。苦难不是把它们毁掉，就是让它们深陷危险。保罗·布兰德医生在《来自痛苦的礼物》一书的结尾处说，正是因为美国人把追求享乐和个人自由当作人生意义，苦难才会给他们造成巨大创伤。

其他文化都认为，人生最高目标超过个人享乐，可能是美德、领悟、荣誉或是坚守真理。人生终极意义可以是成为高尚的人，受子孙和族人崇拜、推动伟大事业或运动、寻找天堂或智慧的人。在这些文化叙述中，苦难是让故事拥有美好结局的重要途径。这种种“人生意义”得以实现，不是尽管有苦难，而是要经历苦难。

在这些世界观看来，苦难和邪恶不一定取胜。如果我们用耐心、智慧和勇气面对苦难，它的确会帮助我们更快到达渴望的终点。它是人生故事中重要的一章，是达成人生最高目标的关键一步。但是在彻头彻尾的世俗观点看来，苦难不可能成为人生故事中美好的篇章，它是故事发展的障碍物。它不可能带你回家，只能让你远离你的人生理想。简而言之，世俗观点认为，苦难总是胜出。

理查德·史威德说，当代世俗观点一提到苦难，“总会把它描述成偶然的不幸。受苦者是牺牲品，被毫无目的的自然力攻击”。这意味着“苦难和人生的叙事架构相分离……不过是‘噪音’，意外地打断了受苦者人生这出戏……苦难和任何情节都没有明确的关联，它只能造成混乱，带来妨碍”。2而古老的文化（不是当今的西方文化）认为，人生故事应该是连贯的，苦难是其中可以预料的一环，是实现美好生活、身心灵得到成长的重要途径。但是在西方社会，个人自由才是人生意义。自己有权利和自由决定自认为好的，没有什么比这更美妙。我们默认文化机构应该不偏不倚，“价值中立”，也就是不告诉人们生活的目标，只是保证每个人都可以自由去过他/她认为最满意、最充实的生活。如果人生意义就是个人自由和快乐，那么苦难不可能有任何“用处”。在这种世界观的框架下，只能不计代价避免苦难，如果避不开，那就控制苦难和不适所引发的痛苦情绪，尽可能使痛苦降至最低。

苦难的牺牲品

这个观点暗示了一件事——受苦者不再承担回应苦难的责任了。史威德说，既然用意外或者偶然来比喻苦难，那么“就要借助外力来处理苦难……通常是专业人士，他们掌握相关技能，可以用来对付苦难”。2传统文化认为受苦者在黑暗时刻要自己承担责任。他们需要做的是不同形式的内在“灵魂功课”——学会忍耐、智慧和信靠。但是现代文化却不把苦难看作机会或者试炼——当然更不可能是惩罚。因为受苦者是无情的宇宙的牺牲品，他们被带到专家——通常是医学、心理学、社会或民事部门——那里，专家的工作就是尽可能除去压力源，从而减少痛苦。

但是把苦难丢给专家处理，反而让整个社会陷入更大的困惑，因为不同领域的专家给受苦者的建议明显不同。詹姆斯·戴维斯既是受过训练的心理治疗师，又是人类学家，他对此看得很清楚。他这样写道：“进入二十世纪，大多数现代人都越来越困惑，为什么他们在感情上会受苦。”他罗列了“生物精神病学、理论精神病学、遗传学、当代经济学”，然后说，“因为每个学科都基于自己独特的假设，用自己的方法追求自己设定的种种目标，所以在很大程度上，每个学科都喜欢简化苦难的原因，最终找出一个主要原因（例如生物学的、错误的认知，未满足的私利）”。2有句话说得好，如果你手里拿着锤子，那所有问题看上去都像钉子。这种简单化的办法让人更困惑。世俗的方式把受苦者交到专家手里，但是他们各有专长，各类专家的专业化和简单化的做法，只能让人更加糊涂。

戴维斯的发现给史威德的分析提供了支持。他解释了世俗观点如何鼓励精神治疗师将苦难“去情境化”，而不是像以前的文化那样，把苦难看作人生故事中必要的章节。戴维斯提到罗伯特·斯皮策医生2007年接受BBC的采访。斯皮策医生是精神病学家，他在1980年带领团队完成了美国精神病学学会的《精神障碍诊断及统计手册第三版》。这本手册试图为精神病的诊断制定更统一的标准。三十多年后，斯皮策医生接受BBC采访时承认，回头看，他相信有很多正常的人类经验，比如悲伤、忧愁和焦虑，都被错误地归入了精神障碍的范畴。主持人问他：“所以很多人感到悲伤实际上都是正常现象，他们却被当成病人来处理了？”斯皮策医生回答说，“我认为从程度上说这个问题有多严重，还不知道……百分之二十或者三十……但那也是个不小的数目。”

戴维斯接着说，DSM几乎只看症状：
他们不想了解病人的生活，或者为什么有这些症状。如果病人很悲伤、很焦虑或者很不开心，那只能说明，他/她患有精神障碍，需要治疗，而不是说他/她对特定的生活变故作出了自然的、正常的反应，他/她的生活需要改变。20
早期的苦难观把痛苦看作症状，源于一个人的内在和外部世界产生的冲突。它意味着受苦者需要改变自己的行为和想法，或者外界有些关键问题需要彻底解决，也可能两者同时存在。重点不在于痛苦不适的感觉，而在于这感觉让你了解你的生活，让你知道应该如何应对。当然，这样的分析需要站在道德和精神的高度，要做出价值判断。在这方面，世俗文化机构训练有素的专家们能力不足。他们的重点不在于这个人的生命故事，而在于他情感上的痛苦与不适带来哪些症状。专家们要做的，就是运用各种科学手段来减少痛苦。生命故事则被搁置一旁。

戴维斯总结道：

DSM的影响力越来越大，它和其他社会因素一起，散播了一种十分有害的文化信念，就是日常生活中大部分苦难只能带来破坏，造成干扰，应该被迅速移除。这个信念让我们逐渐陷入一种世界观，即所有的苦难不过是生命中的负面力量。

苦难引起愤怒

世俗观点从不把苦难看作有意义的人生经历，苦难仅仅被视为干扰。按照这种理解，苦难来临时只能做两件事。一是控制并减少痛苦。所以，经过过去两个世代的演变，受苦者得到的专业服务和精神安慰不再是谈论痛苦，而是探讨压力。它们不再帮助人们用耐心忍受困境，而是从商业、心理学和医学领域搬来专业词汇，好让人们控制、减少和对付种种压力、重担和创伤。受苦者们寻求建议，得到的答复是避免负面情绪，用休假、锻炼和交友给自己一点缓冲余地。重点只有一个，就是控制你的反应。

在这个框架下能做的第二件事是找出痛苦的原因，然后根除它。其他文化把苦难看成人生不可或缺的部分，受未知的力量支配，比如人生的幻象和善恶交战。但是现代社会不相信这些不可见的灵界力量。苦难总是有物质层面的原因，理论上一定能被“解决掉”。一般来说，苦难是由不公平的经济与社会环境、不良的公共政策和破碎的家庭模式造成的，或者不过是某些歹毒的邪恶团体所为。正常的反应应该是愤怒、反抗和采取行动改变现状（需要指出，这并非不恰当。圣经很多地方都提到，要还给受压迫的人一个公道）。

以前的文化寻求通过内省而从苦难中得到启发，但是西方人却只是发怒，他们试图改变外部环境以期永远不再受苦。关于二者的区别，C.S.路易斯说得最清楚明白：“对以前的智者来说，核心问题是如何让灵魂顺应现实，答案是知识、自律和美德。……（现代人的）问题却是怎样让现实听命于人的意愿，答案是科技……”130哲学家查尔斯·泰勒在他的权威著作《世俗时代》中提到“人类中心主义的转向”。他在书中描述了这转向是如何发端于世俗观念下的西方社会的。随着这一转向，泰勒说：“对上帝定秩的在场这一感知开始褪色，而我们可以靠自身维持秩序这一感知则开始兴起。”由此，西方社会的“最高目标……就是避免苦难”。31

于是在西方文化中，不再有人告诉受苦者，重要的是内在调适、学习和成长。正如史威德指出的，不仅不会向受苦者指出所当担负的道德责任，就连这样的暗示都会被认为是“责备受害者”，在西方社会，这属于异端邪说。所以，通常都让专家来回应苦难，包括伤痛管理、心理或医疗救治、改变法律或者公共政策。

拉丽莎·麦克法夸尔是《纽约客》杂志的记者，她没有宗教信仰，也并非来自宗教家庭。她曾经研究过为什么“圣徒”——通常都有宗教信仰——能够为了别人的好处做出重大牺牲。《波士顿评论》曾针对她的作品和研究采访过她。记者问她是如何看待那些人的。她的回答深刻而诚恳，她说：“有信仰的人和世俗的人之间的差别让我深受启发。”
我认为，很多传统宗教都更愿意承认，苦难是人生的一部分，并不一定是坏事，因为它能使你成为更完整的人。反过来，至少就我的经历来看，世俗功利主义者全都痛恨苦难。苦难在他们眼里一无是处。他们视除掉苦难为己任。她还提到，世俗的人不相信有一位神最终会伸张正义。对于有信仰的人，“神在掌权，神的主权从始至终看顾整个世界。但是世俗的人却认为什么都要靠自己。我们孤独地在这世界上。正因如此，我觉得世俗的人更多一层焦虑和绝望”。

基督教与其他文化


基督教和这些文化相比又如何呢？德国哲学家马克斯·舍勒在他的文章《苦难的意义》中指出了基督教的独特之处。他写道，在某种程度上，将基督教的教导和其他文化与宗教体系的阐释比较后会发现，“基督教教导人们用一种截然相反的态度对待苦难”。

在看重荣耀的文化里，宿命论很普遍，但是“基督教却完全没有这种古老的傲慢……没有受苦者的自夸——那些人用自己的所承受的苦难来验证自己的能力，别人也能看见这种能力”。基督教也不因厄运难逃而告修隐忍，“在基督教信仰中，受苦的生灵放声哭嚎，恣肆而刺耳”，包括在十字架上。“基督徒被允许——甚至被鼓励——用哭喊和质疑来表达哀伤。

基督徒和佛教徒不同，基督徒相信苦难是真实的，并非幻象。“无需重新诠释：痛苦就是痛苦，是悲惨的境遇；欢乐就是欢乐，是天赐之福，不仅是‘淡泊宁静’……那是佛所认为的至善。基督教不压制人性中的敏感，而是让灵魂充分经历苦难，达致芳醇。”我们在耶稣身上也看到这一点。他在客西马尼园中说：“我的心灵痛苦得快要死了。”他极其痛苦，恳切祈祷，汗如大血点滴在地上（路22，44）。他绝非淡泊宁静。他并非为了达到内在的平静而使自己的心远离生活中的美好事物，相反，他对他的天父说：“但不要照我的意思，只要照你的旨意。”（可14:36）

基督徒相信，苦难降临总是不公平又不相称的，这一点和相信因果报应的人不同。生活本就无公平可言。很多人过得好的人并没有好行为。舍勒写道，因果报应论坚持认为，一个人所受的苦都是他应得的，基督教却不这么看，而是承认人生的不公平，从而能够公正看待苦难的至深至重。这个观点在《约伯记》里说得清楚，神责备约伯的三个朋友，因为他们认定约伯受苦是因为他有道德过失。

从耶稣身上最能看清这一点。如果有人因品行而配得美好人生，那么耶稣配得，可是他没有得到。舍勒说整个基督教信仰的核心是“一个无辜的完美典范，为他人的罪债凭空受苦……苦难因这位受苦者的神性而全然不同，变得美好又高贵”。由于十字架，苦难用来“炼净，而非惩罚”。基督教和二元论（某种程度上还有道德判断的观点）不同，不认为只要拥有忍耐痛苦的美德，就可以清偿罪债。基督教不会教导“苦修、自愿禁欲……能提升人的灵性，让人更接近神·苦难本身能把人带到神明面前的说法并非基督教的解释，更像是古希腊和新柏拉图主义的解释”。另外，二元论把世界分为好人和恶人，苦难是美德的标签，彰显道德优越感，让你可以名正言顺地把恶待你的人妖魔化。基督教恰恰相反。亚历山大·索尔仁尼琴有一句名言：“善恶的分界线穿透每个人的心。”

基督教从恩典的角度理解苦难。我们在耶稣基督里得到饶恕、爱和接纳，成为神的子民。这美好的一切，我们本不配得，这使我们免于以受苦自夸的诱惑。但是，这些不可估量的美好，我们此时此刻就能享有，这让苦难变得可以忍受。舍勒写道：“受苦者之所以释放出惊人的能量，不是因为来生令人心驰神往，而是因为承受痛苦折磨的同时，亲历神的恩典带来的喜悦。”的确，苦难不仅因这喜悦变得可以忍受，甚至还能在悲伤中增强这喜悦。“基督教的教义不仅仅让人用耐心忍受苦难……生命中的苦难将我们属灵的眼光聚焦在基督的救赎上，那是核心，是心灵的美善。”

最后，和世俗文化相比，基督教给受苦者开出的药方是什么？我们先简单讲一下，后面章节再深入讨论。不同于宿命论，基督教认为苦难影响巨大；不同于佛教，基督教认为苦难真切实在；不同于因果报应说，基督教认为苦难往往不公；不同于世俗主义，基督教认为苦难有其意义。苦难总有一个目的，如果应对得当，它会像钉钉子一样，把我们深深钉入神的爱里，使我们获得超乎想象的安稳和灵性力量。面对苦难，佛教说接受它，因果报应说偿还它，宿命论说如英雄一般忍受它，世俗主义说避免它或者解决它。从基督教的角度来看，每种文化的苦难观都包含真理的元素。受苦者的心不能放太多心思在物质利益上。而且圣经也的确说过，苦难充满世间，根本原因是人类得罪了神。我们的确要恐惧苦难，不能被它奴役。世俗主义的警告也有道理，不能太过客视苦难的环境和不公义，那的确需要改变。世俗主义之前的文化在面对苦难的环境和不公义时，往往太过消极。

但是我们看到，从基督教的观点出发，这些方法都太片面，把问题分解了，因此都是片面的真理。耶稣基督的榜样和救赎把各方洞见纳入一个连贯的整体，并最终超越这一切。舍勒在文章结尾再次宣称，基督教彻底逆转了其他所有观点。
古代人……觉得外部世界开心快乐，世界的核心却极其悲惨黑暗。在所谓的美好往昔的欢乐表象之下，“偶然”和“命运”隐约可见。基督徒看外部世界黑暗又充满苦难，但世界的核心除了祝福与欢喜，再无其他。

他对古代文化的看法大致正确，但他所说的尤其适用于世俗世界现。理查德·道金斯说过，世俗主义眼中的终极现实冷酷无情，灭绝不可避免。其他文化也认为，生活每天都充满乐趣，但背后不过是全然的黑暗和幻象。基督教则截然不同。其他世界观让我们坐享生命之乐，等着悲惨来临；基督教却给信徒力量，使之身处这个世界的悲伤之中，预尝将要来临的喜悦。

生命故事：童话般的结局

艾米丽的故事

如果你在9月之前问我有什么可感恩的，我会说，我为我的家庭、我的房子、我的工作和神感恩——因为我有一个疼爱我的丈夫，四个健康快乐的孩子（分别是十四岁、十一岁、九岁和五岁），一幢我连想都不敢想的房子，一份可以居家做的工作，只要开动脑筋，我就可以为公司和客户带来改变，还有那位供应这一切的神，无论我配与不配。

9月间，毫无征兆地，我的丈夫丢下我和四个孩子，和别人跑了（那个女人也抛下了她的丈夫和两个孩子）。我们两家本来是朋友，夏天曾三次一起出游，我真的把他们当作朋友。

我的心碎了。怎么会发生这种事！我的丈夫是个基督徒，他曾经对我和孩子们解释过婚姻的意义，他说虽然有人离婚，但这样的事情绝不会发生在我们家。我们立约，向神立约，也彼此承诺，无论如何，我们都不会与对方和孩子分开。我泪流满面，求他不要走，一起来解决问题。但他还是走了。
我问他该怎么向孩子们解释，他说不知道。我对他说：“你不能就这样一声不吭地走了。”毫无疑问，这击中了他的要害，他怎能眼看着这些宝贝，告诉他们自己要离开……但他还是这样决定了。他把孩子们从卧室叫出来，告诉他们自己要走了。孩子们不明白：是去工作吗？什么时候回来？“不是的，孩子们，我要搬出去了，就是说我不回来了。”他走了。我们被击垮了。八个星期之后，我依然心如刀割。神啊，这真的是你的计划吗？这怎么可能是你的计划？我知道你会医治我的心，我知道当中有美意——但是怎么会发生这种事？我感到你的同在——我感到有人为我祷告……但是我们还会遭遇什么事？我从没这么生气过。我们可怜的孩子饱受折磨；他们的父亲把自己的“欲望”摆在他们的“需要”之前。他说，“我还是爱孩子们的。”真的吗？他怎么能爱他们又让他们如此痛苦？

四个月之后，神开始用他的方法医治我，但我不确定我是否愿意接受。我希望看到公义，但我不能去伤害他。我开始试着为他祷告……不是因为这件事。我开始祷告，求他的心得到医治，求他回来——不是回到我身边，而是回到神那里。我要继续我的生活，尽管没有他，现在没有，可能永远都不会再有，但我必须原谅他，走出苦海。我不能在苦毒中度过余生。

但是怎么才能做到呢？神说祷告，我就去祷告。
我爱我的家庭，我会一直爱和我结婚的那个男人。我祷告盼望一个奇迹——他可以接受并交出我的生活不能停滞，尽管已经没有他。我开始做计划，努力让生活继续下去，应对实际的、心灵的、情感的和财务的各样需求。

我会定时为他祷告，我会继续对他好（但我不会当个受气包）。我会打理这个家，我也会紧紧追寻神在我们生命中的计划。我会原谅他，但我不会忘记——因为如果我忘了，我就不能用从这段经历所学到的去帮助其他陷入噩梦的人了。我要感受这痛苦，让神来医治，把我转变成神本来要我成为的那个人。我感到有些莫名的兴奋。这种感觉怎么都不对劲——为了要经历一场噩梦而兴奋。

已经六个月了，我的处境每况愈下，但是我真的感到被祝福。

我的丈夫还是和那个女朋友在一起，他没有回来。他对我说，他和他的女朋友今后会参与孩子们的生活，我要适应，不要恨他的女朋友。他还说，如果那个女人是我的敌人，那么我就是他的敌人。

父亲离去的事一直影响着孩子们；他们沮丧、气愤、困惑又很无助。最大的孩子已经开始怀疑信仰了；他反抗一切权威，对家人严加指责。我准备卖掉房子——虽然是短售，但我们可能会丧失赎回权的。我们不知道要搬去哪里。
但是经历这一切，让我在一个全新的层面上认识神，我从前只是风闻他做事的方式，现在却亲身经历，实在是奇妙无比。

我这一生从没有经历过如此大的苦难，我从没有真的需要倚靠神。我的意思是，没错，我祷告，我看到神在做事，但是和这次完全不同。我从来没有需要倚靠神，真正地单单倚靠神。过去，每当我需要神的安慰，脑中的画面总是我依偎着耶稣，他抱着我。但是现在，那画面却是他背着彻底破碎的我——真是棒极了。

在这可怕的困境里，我整个人和我的家庭都受到冲击，可我看见了神的作为，还有我的生命及我们的生活会如何改变——当这一切结束的时候，我会变成另一个人，我为此兴奋不已。好像参加比赛，忽然下雨了，你跌到泥坑里。你不能绕开，只能蹚过去——而且不能大步快走。满是泥泞，每一步都很艰难，你必须专注……但是同时，有些东西让你备受鼓舞，催动你继续。你仿佛看到远处有一道雨帘（好像车子的雨刷），你再看，看见了太阳；雨过天晴……你到达那里时会更坚强，更清楚要怎样完成比赛，心中拥有满足和平静。是的，那时候你感到很累，但因这经历而重新得力。我等不及要运用神教给我的，我等不及要学到更多。我向孩子们这样解释：每个童话故事都会有悲情情节，主角遇到困难，战胜困难，又因困难而成长。神给我们的童话故事，你看到什么结局？



### 第2章 基督教的胜利

天将降大任于斯人也，必先苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性，增益其所不能。
《孟子》

上一章探讨了不同社会是如何装备其成员、帮助他们面对苦难的。在考查了不同文化如何做到这一点之后，我们再来看看这一点在不同时代的发展过程，尤其是在西方社会。

“自救”的哲学

古罗马作家西塞罗说，哲学的主要任务就是教人如何面对死亡，这个观点影响深远。他说，人必有一死和死亡本身是个不争的事实，必然引发恐惧、无尽的欲望和悲伤。哲学的目的就是让人解脱，给忧伤的灵魂提供某种关怀。所以，“哲学允许并要求一个人成为自己的精神治疗师”。当代法国哲学家吕克·费里认为，西塞罗给哲学下的定义再好不过了。“人们进行哲学思考，不是自娱自乐，也不是要更了解世界……有时候，仅仅是为了‘自救’。”“死亡有不同的侧面”，要想生活得好，就要学会战胜对死亡和对“无聊，虚度时光”的恐惧。或许最残酷的事实莫过于，我们必然要和所爱的人分开。费里问到，我们最深的渴求究竟是什么？就是被理解、被爱、不孤独，归根结底，“不用死，也不用承受所爱之人的死”。

费里知道今天很多持世俗观点的人（他们和伊壁鸠鲁以及其他古代思想家的想法类似）都声称，不要对死亡想得太多。他们说，那不过是“生命的终结”。你死了，不存在了，仅此而已——你什么都不知道了，也不用随时为此担忧——“既然如此，你又为什么给自己找麻烦，想这么无聊的问题？”但是费里答道，这样的推理实在“太残酷，显得不诚实”。是什么赋予你人生意义？难道不是你和所爱之人的关系吗？说实话，你真的不害怕现在珍惜的一切在将来某个时刻都被夺走？难道你这么不在乎你所爱的人，永远分离真的无所谓吗？但是在我们死去之前，那些赋予人生意义的东西就已经开始离我们而去了。“万事不可逆转，这是一种死亡，是生命的本质。”这恰恰就是我们所说的邪恶和苦难。费里总结说，诚实的人必须承认，死亡及其后果是人生的大问题——或者说，是唯一的问题。失去的不能再挽回，如果要生活得美好自由，能够享受快乐，能够去爱，我们就必须学会战胜这躲不掉的恐惧。

古希腊哲学家相信，哲学只有一个目的，就是发现面对邪恶、苦难和死亡的好方法。费里认为，实际上只有哲学或宗教能帮助我们处理痛苦和死亡。为什么？苦难拿走了我们的所爱、快乐和安慰，我们正是倚靠这一切才使人生有意义。如果苦难发生，我们怎么能保持镇定，甚至仍然能平安和喜乐？答案就是把人生意义建立在死亡触不到的东西上。也就是说，这两个问题的答案，即“人生的目的是什么？”和“我应该怎样度过这一生？”应该建立在苦难无法摧毁的东西上。这只有靠哲学和宗教才能做到。他总结说：“人们以为这个过程可以被现代心理学的知识取代，但这是个错误。”费里（他没有宗教信仰）知道，在这方面，他的观点和世俗世界观相悖，但他坚信科学不能帮我们解决苦难，因为科学不能帮我们找到目的。科学讨论的是实然问题，却永远不能解决应然问题——那是哲学和信仰的事。若不能解决这些问题，就无法承担生活中的艰难。

所以，历史上每个时代都给受苦者提供了一套“安慰”之法，训练并帮助他们应对磨难和损失。我们会考查西方历史上的三个时期——古代、中世纪和现代——看看它们各自的解决之道。通过理性得到救赎

在希腊哲学各流派中，最有影响力的大概是斯多葛学派。他们相信宇宙有一个神圣理性的结构，称之为逻各斯。他们认为宇宙并非纯粹由物质构成，也不是由一位人格化并且超越万有的神所创造的。在他们看来，宇宙神圣、美丽、结构良好、秩序井然，这个秩序符合理性，能够为我们的理性所感知。所以，他们相信在道德上有“绝对真理”——符合宇宙秩序的正确行为——和违背宇宙本质的错误行为。通过演绎和推理，可以从眼见的世界中得出这套“绝对真理”。除去某些明显陷入混乱的时代和地点，整个宇宙在本质上是和谐的，万物各有其位、各司其职。

对斯多葛学派来讲，头脑和理性的任务就是认识宇宙的秩序，与之协调一致。据此，这一派有三种面对死亡和苦难的方法。第一种是“接受命运起伏无常，把那看作从神而来的天意和美意”。如果宇宙本身是神圣、理性、秩序井然的，那么“协调一致”就意味着完全接受所有遭遇。斯多葛学派认为，“不再有希望和恐惧，这才是美好的人生。换句话说，顺应自然，接受世界本来的样子，就是美好人生”。

第二种方法是重理性轻情感，不要太过倚赖生活中的任何事物，因为那会带来无法抗拒的痛苦。有个学者总结得好，这种方法意味着“通过运用理性，人们不去在乎自己力所不能及的一切……灵魂必须驱逐或抑制强烈的情感”。例如，哲学家爱比克泰德在他的著作中教导学生们：

你若依恋什么，千万别让它成为你不能失去的，这是最根本也是最高层次的训练，能让你一步跨入幸福……当你来吻孩子、弟兄和朋友时，绝对不要全情投入，也不要放纵想象力；要抑制它，约束它。爱比克泰德继续对他的学生说：“要提醒自己，你所爱的终将死去，你所爱的不属于你……当你亲吻你的孩子时，轻轻地说，‘明天你会死去’：这样做有什么不好呢？”吕克·费里承认，这听起来相当冷酷无情，但是他为爱比克泰德辩护。他说哲学家在这里不是让你对自己的孩子冷酷无情，而是“热爱当下到一个地步，不再渴求其他，也没有任何遗憾”。如果能做到这样，那就可以告诉自己，“若是灾难降临，我亦有准备”。费里说，事实上如果你达到了斯多葛学派的要求，那你就达到了某种类似救赎的东西，在这个意义上，因时间而生的恐惧被熄灭，没有什么能搅扰由此而来的宁静。一位圣人如果悟到这个层次，那他的确“像一位神”一般活着，那就是永恒，不受侵扰。

斯多葛学派给受苦者的第三种方法和我们自己的死有关。他们教导说，死亡并不意味着不存在，而是从一个状态转变到另一个状态。宇宙自始至终需要你，作为人而存在。你的全部——灵魂和身体——在死后依然是宇宙的一部分，不过是换了一种形式。马可·奥勒留说过，“你来到这个世界，成为它的一部分；你将会消失，进入那孕育的整体；或者借着变化的过程，你被纳入它创造的法则。”

顺从命运，超然淡泊

在探讨苦难的古典著作中，古罗马思想家西塞罗和塞涅卡的作品最有影响力，二人都深受古希腊斯多葛学派的影响。西塞罗在《图斯库兰讨论集》中提出的核心观点是，死亡并非邪恶，人们不应该惧怕和厌恶它。你的生命是来自自然的一笔借货，随时可能被收回。承认并接受这笔借货的条款，这才是智慧，因为本来就别无选择。西塞罗相信，因所爱的人逝去而哀伤是人之常情，但要适度克制。即便如此，西塞罗还是坚持认为悲伤毫无用处，不会产生任何积极效用。悲伤来自对事物本质的错误信念，所以一定要控制。另外一部旨在提供安慰的古罗马名作是塞涅卡的《致玛西娅的告慰书》。玛西娅是一位丧子的母亲，三年来，她一直陷在悲伤中。塞涅卡提出的观点和西塞罗差不多，他让玛西娅战胜悲伤，“继续生活”。大自然从未承诺，我们所爱的人可以长生不死，或者活到寿终正寝。尽管那个男孩年纪轻轻就死了，可是这让他免于生活中的种种邪恶——的确如此，他可能因此逃过了更可怕的苦难。这一切都指向一个重点——玛西娅若想生活得好，就要向命运低头，而不是抗议或挣扎。

在古希腊罗马哲学家探索命运和苦难的同时，世界的另一端已有类似的观点在蓬勃发展。几个世纪以来，东方文化和宗教就提出，物质世界不过是幻象，认为人类以独立的个体存在其中的观点也不过是幻象。印度教和印度思想最古老的经典《吠陀经》教导说，一切差别终归虚幻。最终只有一个真理，就是“汝即彼”。换句话说，物质世界看似由许多互不相同个体组成，物体甲不是物体乙，那是我们的五官（还有科学和逻辑）告诉我们的。一个人惨遭损失，另一个人却富足。但这是骗人的假象，被称作幻。世界不仅没有恶，也没有善，没有个体，连物质世界本身也不存在。每个物体实际上都是一的某个部分，一又叫全灵或绝对精神。除它之外再无其他。我们终将一无所失。我们是全部的一部分。

今天，这个观点最纯正、最有影响力的形式当属佛教。根据佛教传统，乔达摩·悉达多王子本來身居深宫、生活奢华。但在他走出皇宫之后，看到“四个悲伤的情景”——一位病人，一位老人，一具尸体，以及一个苦行僧。他深受触动，下决心毕生探索如何在苦难中活出淡泊宁静。许多年后，他在菩提树下悟出结果。他第一次教训信徒时提出了四圣谛。第一，苦谛，众生皆受苦。第二，集谛，苦之因在于欲望或渴想。第三，灭谛，只有消除欲望，苦难才会结束。第四，道谛，要彻底觉悟，方法是修八正道。八正道的修行方法涉及生活的所有方面，包括正见、正思维、正语、正业、正命、正精进、正念和正定。这是一种非常平衡的生活，不要求禁欲和放弃基本所需，而是要过简朴生活、服务他人以及自制自律。

战胜苦难的方法就是将你的心抽离，不要太迷恋这个世界的任何东西。佛教认为，受苦者的关键问题在于，欲望总是不得满足。我们的渴想，即苦难中感受到的痛苦，都基于一个幻象，就是觉得自己是独立的个人。简单地说，如果看一切都是暂时的，就不会那么迷恋。如果真的把一切都看作是自己的一部分，就不会对它紧抓不放，或者为它哀伤，仿佛它消失了一样。你最终什么也不会失去，因为每一样事物都是那个绝对，那个一的一部分，我们终将回到那里。

很明显，这种看法和古希腊，尤其是斯多葛学派的看法十分类似。斯多葛学派说世界的根本是一个非人格化的、普遍的逻各斯，它是宇宙的核心，决定一切。由此可见，要想过美好生活，最实际的方法就是“不要太感情用事”，要控制对所有事物的爱和喜悦。法国哲学家安德烈·孔特-斯蓬维尔指出，斯多葛学派的观点和佛教观点联系紧密。二者都否认“活在希望中”是好事，相反，它们都认为希望是杀手。如果我们希望计划顺利，如果我们告诉自己事事顺利才能快乐，那么我们必定生活在焦虑中，一旦无法达到目标，我们就会垮掉。这样一来，错在我们。古希腊作家普卢塔克曾写过，我们必须“顺从命运的安排，不能抱怨”。

更大的希望

基督教开始发展之后，信仰基督教的作家很快就带来许多新想法，丰富了人类思想。这些新想法不仅和西方异教信仰明显不同，和东方思想也有很大差别，尤其是在苦难这个问题上。基督教的苦难观盛行于罗马帝国，深刻地影响了人类思想，其重要性不可估量。

早期基督教宣教士和作家非常积极热情，他们不仅论证基督教的苦难观更有道理，还强调基督徒的生命见证了他们的信仰。早期教父西普里安回忆，大瘟疫爆发时，基督徒既没有像非基督徒那样丢下生病的亲人，也没有弃城逃跑。相反，他们留下来照顾病人，冷静赴死。其他早期基督教文献，比如安提阿的伊格纳修写的《致罗马人书》和波利卡普的《致腓立比人书》，都提到基督徒因信仰而受折磨甚至舍命时表现得十分镇定。“基督徒用苦难为他们至高无上的信仰提供有力证明……（因为）他们面对苦难，表现得比不信的人好。”希腊人教导过，哲学的目的就是帮助人面对苦难和死亡。基于此，西普里安、安波罗修，还有后来的奥古斯丁都宣称，无论是面对苦难还是死亡，基督徒都表现得更好——这是亲眼所见、经过证实的，所以基督教是“至高无上的哲学”。在这一点上，基督徒和异教徒的差别十分明显，足以证实基督教所宣讲的千真万确。基督教在早期和现在完全不一样，初代信徒指出，人生中的苦难和逆境是依靠信仰的主要原因之一，如今苦难和邪恶让基督教信仰饱受批评怀疑。

为什么基督徒与众不同？不是因为他们生来禀性就不同——并非个性坚强那么简单。这和他们对世界抱持的信念有很大关系。研究古典哲学的学者朱迪斯·珀金斯说，希腊哲学传统对苦难的解释既不实际，也不能满足普通人的需要。基督教处理苦难和不幸的方法，给人更大的空间表达哀伤，同时又有更牢固的根基产生盼望，这是它具有吸引力的一个主要原因。

首先，基督教给人更牢固的根基，让人产生盼望。吕克·费里在“基督教的胜利”一章中同意这个观点，即基督教对待苦难的方式是它能完全胜过希腊哲学，成为罗马帝国主流世界观的主要原因。费里认为二者之间一个主要差别在于，基督教对于爱以及人之存在意义的教导。最明显的一点，按照基督教教义，待到未来，身体复活升天，万物更新。但斯多葛派的哲学家教导说，我们死后仍然是宇宙的一部分，只不过不是以个体的形式存在。费里总结说：“斯多葛派的救赎教义是绝对无个性特征的、非位格性的。当然，它向我们承诺永恒，但那永恒里没有位格性的人，只有宇宙中微不足道的碎片。”基督徒却相信复活——上百人见证了基督复活升天。那才是我们的未来，那意味着自我得到保存——我们作为人的各样特性在死后得以延续，变得更美、更完整。所以，终极的未来是一种完美的、无法阻挡的爱——爱神，爱他人。安波罗修写道：

“这就是主的仆人和拜偶像之人的不同，后者为朋友哭泣，因为在他们看来朋友们永远消失了……但是对我们而言，死亡不是我们身为人的本质的终点，只是此生的终点，因为我们的本质已经换上了更美好的形态，让死亡来抹去所有眼泪吧。”

希腊哲学家尤其是斯多葛学派“奋力把我们从死亡的恐惧中解脱出来，代价却是我们的个体身份也被抹去了”。基督教却截然不同，它更能够满足人的需要。费里说，人类“最渴望的就是和所爱的人重聚，如果可能的话，音容笑貌依旧——并非以没有差别的碎片形态，好像鹅卵石或者菜叶一般”。

关于基督教和古代异教信仰的差别，新约《约翰福音》第一章说得再清楚不过了。约翰表达得十分精彩，开篇即把希腊哲学的主题之一纳入其中。他写道，“太初有道”（约1：1），然后话锋一转，“道成了肉身，住在我们中间……我们见过他的荣光”（约1：14）。这是个相当震撼的宣告。约翰的意思是：“我们同意宇宙背后有个秩序——自然的结构，只有和它一致才能找到生命的意义。”约翰还说宇宙背后的道不是抽象理性的原则，只有博学的精英通过苦思冥想才能悟出来。宇宙的道其实是一个人——耶稣基督——任何人都可以爱他，认识他，和他建立位格性的关系。费里这样概括约翰的信息：“所谓神圣……不再是一个没有位格的结构，而是一个超凡的个体。”费里说，这个“转变高深莫测”，对“思想史产生了无法估量的影响”。

更多空间留给悲伤

希腊哲学和基督教另一个主要差别是，后者在安慰人时，让人有更多空间表达悲伤。眼泪和哭喊不应该被压抑，甚至没有严格控制的必要——它们是自然的、美好的。西普里安引用保罗的话，说基督徒真的会悲伤，但却不会失去盼望（帖前4：13）。在基督徒看来，悲伤不是无用之物，不需要拼命去压抑。安波罗修为他兄弟的死流泪哀伤，丝毫也不觉得有什么不妥。他在文章中提到耶稣在拉撒路坟前流泪：“我们不会因为流泪而犯下大罪。流泪不全是因为怀疑或软弱……我们的主也流过泪。他为一个和他无关的人流泪，我为我的兄弟流泪。耶稣为一人流泪，实际上却是为众人流泪，所以，当我为我的兄弟流泪时，我也是在为众人流泪。”对基督徒来讲，痛苦不是单用理性或意志力就能处理的，控制和压抑负面情绪解决不了所有问题。我们明白终极真相，不是单凭理性或冥想，而是凭借关系。要得到救赎，需要谦卑、信和爱，而不是运用理性或抑制情感。基督徒面对逆境，与其说是通过禁欲来减少对今生的人和事物的爱，还不如说是增加在神里面的爱与喜乐。费里说：“奥古斯丁通常强烈批判过分依恋的爱，但如果爱的对象是神，则不在此列。”他的意思是，基督教和其他宗教一样，认为过度依恋世俗之物会导致无谓的痛苦，但它却教导人们，解决的方法不是爱世界更少，而是爱神多过爱世上的一切。只有当神是我们的最爱，我们才能平静地面对一切，因为那爱就连死亡也不能夺去。我们不需要消除悲伤，而应当用爱和盼望调和它，使它升华。

除了用爱和盼望缓解悲伤，基督徒还因为了解神如同父亲一般的关爱而得到安慰。古代的安慰者劝告受苦者说，要接受命运无情之必然性。他们说命运无常，如同机会之轮，没有道理也没有目的。我们只能心甘情愿地接受，不能自怜或抱怨。基督教强烈反对这个观点。在希腊罗马文化里，众神和权力核心彼此争斗，无情的命运控制一切。与此相反，基督教呈现的是一种全新的观点。历史学家罗纳德·里特格斯写道，基督教坚信有一位独一的创造主，他以位格性的智慧和爱托住整个世界，“这和异教的多神论以及它们对命运的看法完全相反”。他总结说：“这位神创造人类与他相交相伴。”但人类不要与这位神建立这种关系，要自己做主人，神这才将死亡和苦难加在他们身上——“人类必死，又要经受苦难，这的确属于万物的本质，但没有那么简单”。人类堕落之后，痛苦和邪恶进入人间，神于是展开救赎计划，通过基督让人类恢复与他相交相伴。在这个过程中，“熬炼、苦难和逆境”为神所用，“以检验灵魂”，与此同时，他还“给人们提供了得救的希望……挪走死亡毒钩的正是他”。简而言之，尽管我们看神的作为如同婴儿看父母，不能领会，但我们依然相信，无论遇到什么，我们在天上的父亲都在乎我们，带领我们，保护我们。基督教的胜利

基督教观点取代早期的种种异教思想，成为主流文化观念，这个过程缓慢却扎实。在众多观念更新中，复活的教义依然是重中之重。基督徒宣称，耶稣以肉身来到世上，之后会赎回我们的肉身，让它复活。这和希腊哲学的教导相反，因为它暗示，今生的物质世界是美好的，值得充分享受。日常生活和人际关系带来乐趣和安慰，我们不应该厌恶或者刻意回避。费里写道：“尽管无神论者不希望看到这种局面，但基督教并没有全然致力于向身体、情欲和感官宣战。”

但是复活有更深远的意义。我们的生存具有无法挽回的失落感，费里引用埃德加·爱伦·坡的诗《乌鸦》来描述它，一针见血。诗中那只不祥的鸟只重复一个词——“永远不再”。简单明了，却令人生畏地表达了生命的不可逆转。一旦我们的青春、童年的居所还有所爱的人离去，就一去不返了。在生命的旅途中，不可逆转是一种死亡。肉身复活的教义正是在此处起作用。即便是教导灵魂永享属天极乐的宗教，当我们失去生命时，能带来的也不过是安慰，可是基督教却让我们重获新生。我们的身体回来了——没错，这个身体是我们不曾拥有却渴望拥有的，完全超乎想象。我们的生命回来了——没错，这生命也是我们不曾拥有却渴望拥有的。这一切都是因为，基督徒盼望的不是缥缈虚无的存在，而是灵魂与身体最终完美结合，我们可以跳舞、歌唱、拥抱、工作和玩乐。于是，死亡看似不可逆转，却被基督教复活的教义逆转，“绝对不再”被终结。

费里做了一个精彩的总结，从历史角度来看很难反驳：

基督教看到希腊哲学的弱点，创造了一套全新的救赎学说，显明了与古典哲学的分歧，并统治（西方）世界长达一千五百年之久。（基督教）看来是唯一的选择，它带来的救赎不仅让我们超越对死亡的恐惧，还打败了死亡本身。

于是，基督教宣教士和作者们打好了基础，开拓了一条全新途径来面对苦难，然后在圣经中寻找并且发展出具体又实际的资源来安慰受苦者。结果，一套精妙复杂的体系逐渐成形，旨在安慰和“治愈”受苦的灵魂。其中最具独创性的一点是，他们在抚慰受苦者的过程中发现，原来苦难如此形式多样，这是以前的哲学家没有想到的。

教宗格里高利一世大概是基督教早期历史上在灵魂治愈方面最有影响力的作者。他最重要的作品包括《牧养原则手册》和《伦理书》，后者是一系列探讨《约伯记》的文章。一方面，格里高利认为苦难不是幻象，也不是由反复无常的命运造成的——苦难总有目的。人们并非无助的受害者，受制于残酷的命运，而是在一位充满智慧的神的手中。格里高利极力强调，我们不应该抱怨命运残酷无常，而应该像约伯那样，耐心忍受苦难。

但是同时，他也拒绝另一个极端，也就是道德主义的看法——比如印度教的因果报应观念，即我们犯了多少罪，就要受多少苦。格里高利说，尽管苦难根本上是由于人类犯罪，但并不应该认为，某种具体形式的苦难是个别罪行的结果。他提醒人们，受苦和犯罪不一定直接相关，这正是《约伯记》的主要教训。他在《伦理书》中写道，约伯的朋友们坚称，约伯遭遇大难是要为所犯的大罪受罚。但是他们没有看到，世间的苦难形式各异，为了在“神的安排中达到种种目的”。有些苦难是为了惩治，让人远离错误的生活方式（比如约拿陷入风暴），有些是“为了避免将来犯错，并非要纠正以往的错误”（比如约瑟被卖为奴），还有些苦难之所以发生，就是为了让人更热切地为了神的缘故而爱神，从而找到最终的平安和自由。在格里高利看来，约伯受苦就属于最后一类。人格化的神是有目的的神。从圣经不难看出，苦难以不同形式在不同人的生命中起作用。早期基督教牧者相信，没有所谓千篇一律的方法能用来安慰和帮助受苦的人。

路德改革运动中的苦难观

教宗格里高利的时代结束后，教会内部逐渐发生重大转变，人们相信，“应该耐心忍受（苦难），靠着神的恩典，得到天堂的奖赏……”换句话说，苦难帮助你除去罪孽，这听上去很像倡导因果报应的东方宗教。如果你耐心领受苦难，就能除去部分罪债，赢得神的青睐，进入永恒极乐。

中世纪后期神学家约翰内斯·冯·帕尔茨在1504年写了《天堂宝藏的补充》一书，可以作为例证。他在书中说，受苦时表现出的耐心具有极高的道德价值，即使你一生犯罪无数，只要你最终凭着信仰冷静地接受死亡，那么一切罪债都可免除。生纳德·里特格斯指出，这种强调用忍受苦难来赢得救赎的观点偏离了早期基督教的教导，有异教禁止表达悲伤的意味。用里特格斯的话说，这实际上是一种“基督教化的斯多葛主义”。悲伤的宣泄或痛苦的呼喊都会被天庭视为缺乏信仰上的顺服，所以，情感宣泄对于免除道德罪债来说帮助不大。最重要的莫过于压抑情感，平静地接受苦难，不要质疑。按照这种理解，约伯不应该宣泄情感，《诗篇》作者不应该哀伤恸哭。圣经中关于理解苦难、经历苦难的教导本来是丰富多元的，在这个时期却被简化成了咬紧牙关隐忍到底。

但是接下来欧洲发生了改革运动，尤其是马丁·路德的圣经神学，不仅更新了教会，更深化了基督教的苦难观。按照中世纪的观点，我们完善品格，最终会赢得永生，得到救赎。路德拒绝接受这种观点。在他看来，我们是因信心而得救，信心不单指内心单纯，从根本上说，更是“接受的能力”。信心就是相信神的应许，我们凭借信心抓住救赎；救赎不是靠我们自己，而是因基督的拯救而白白获得的。这对基督教的苦难观产生了“革命性的影响”。

路德在讲道中强调，最重要的就是承认，我们无论如何都不可能靠自己得到救赎。我们只需要信靠耶稣，神就白白赐下恩典，完全接纳我们成为他眼中看为公义的人。明白和掌握这一点，就拥有了真正的自由，不再背负向社会、家庭、他人甚至自己证明自己的重担。不再惧怕将来，不再因宿命而焦虑。在所有观念中，这最能让人得释放，从而终于有能力面对一切苦难。因为十字架，你知道神必然与你同在；因为复活，你知道最终一切都会是美好的。

靠品德、靠心态、靠善行才能得救的观念，给生活蒙上了一层厚重的不确定和不安全的阴影。如果神按照我们生命的好坏来施行拯救，那我们就永远不可能安心，不能确定神是否与我们同在，是否爱我们，因为我们的生命必然有缺陷。要想逃离这种不确定性，你需要打破一切幻想，承认自己不可能用智慧和能力为自己创造安稳美好的人生，也不可能指责神，说他应该给你这样一个人生。

在路德看来，苦难有双重作用。在得到喜乐和爱从而战胜苦难之前，我们需要苦难来清空我们的骄傲，引领我们在基督里找到真喜乐和唯一的安稳。路德宣称：“既然神用诸般苦难拿走了一切我们看为好的东西，甚至生命，那么只有当我们把心灵寄托在更美好的事物上，也就是通过信心与神联结时，我们的内心才能安宁，才能承担苦难。”苦难消除了我们的幻觉，让我们知道不可能靠自己的能力来主宰人生，拯救自己。人们“在苦难中被掏空”，这样才能被神和他的恩典填满。路德写道：“神的本意就是无中生有。一个人若不能让自己成为无，神就不能塑造他成为有。”

所以，神只接受被遗弃的，只医治生病的，只让瞎眼的看见，只让死人复活，只让罪人成圣，只给愚人智慧。简而言之，他只怜悯那可怜的。十架神学

对路德来说，苦难的意义远超过做好精神准备。他最先提出了“十架神学”这个概念，和“荣耀神学”形成对比。世人期待一位强大的神，凡追随他的，只要尽力遵从而不违背律法，就会蒙福亨通。这是约伯三个朋友的观点，也是耶稣时代法利赛人的观点。根据路德的记述，中世纪大部分教会的领袖也持有类似心态。这是“荣耀神学”，并非基于圣经的神学。圣经传递的信息让人惊叹，神的属性恰恰是透过十字架上的软弱、苦难和死亡才得以彻底彰显。这和“人们期待找到的神恰恰相反”。路德在《九十五条论纲》中写道：

如果一个人以为，在受造物身上，神隐秘的作为显而易见，那他不配称作神学家。配称作神学家的人，一定是透过苦难和十字架，理解了神要显明的一切。路德说，“荣耀神学”认为神的作为“显而易见”。所以约伯的朋友认定，如果你事事顺利，那说明你的为人得到了神的赞许：如果你遭受苦难，那说明你做了错事，神抛弃了你。他们觉得分辨神的目的和计划很容易。但是约伯受苦，背后的原因很神秘，神向约伯隐藏了他的目的，读者也不十分清楚。可是约伯的痛苦挣扎却把神的本质深刻地显露了出来，不仅在圣经中，也在历代所有文学作品中——而约伯本人也被更新改变。

同样，耶稣时代的宗教领袖盼望一位态度和蔼友善、容易被人理解的弥赛亚，能够带领他们击败罗马政权，让以色列实现政治独立。他们不能接受一位柔弱的、受苦的、被钉上十字架的弥赛亚。那些站在十字架下望着耶稣死去的人，根本不知道眼前的一幕正是历史上最伟大的救赎行动。他们看到耶稣受难，可是他们真的“清楚明白”神的作为吗？他们不明白——尽管奇妙恩典就在眼前，他们看到的只有黑暗和痛苦。凭借理性，他们认为神不可能用这种方式行事。所以他们嘲笑耶稣，让他“从十字架上下来吧”，还说“他救了别人，却不能救自己”（太27：42）。他们没有意识到，耶稣之所以能救世人，正是因为他没有救自己。

只有通过软弱和痛苦，神才能拯救我们，以最深刻的方式向我们彰显他无尽的恩典和慈爱。的确，这就是测不透的智慧一次行动，同时成全了律法的公义和对悖逆亡人的饶恕。那一刻，神的爱和公义都得到了满足。这位弥赛亚到来、死去，为的是将死亡终结。罪只有通过软弱和苦难才能得赎——这是唯一将邪恶终结却又让我们存活的方法。

路德认为耶稣在十字架上的呼喊——“我的神，我的神，你为什么离弃我？”（太27：46）——是“整本圣经中最伟大的话语”。路德亲身经历过“Anfectungen”，这个德语词是指世界、肉体、魔鬼用邪恶和苦难对人类不断发起“攻击”。对路德来说，“Anfectungen”是一种绝望无助的状态，和“Angst”[或惧怕]十分相似。但是路德从十字架上这段离弃之言看到了一个深刻的悖论。基督以他的人性承受神的离弃；他对“Anfectungen”的理解，比任何人所能经历到的都要深刻。所以新约《希伯来书》劝告我们，要向耶稣寻求怜悯和恩典，“作为及时的帮助”，因为他“同情我们的软弱，他像我们一样，也曾在各方面受过试探，只是他没有犯罪”（来4：14-15）。路德看到，“在基督里，被神离弃的罪人们有了救主，他全然担当了人类背离神的罪药——并且胜过了它”。

于是路德问，为什么人会因生命中充满黑暗和痛苦而惊讶呢？即便是在基督里显现的神自己也没有回避这一点。但是，尽管神的目的常常隐晦不明——约伯和站在十字架下的人都不明白，我们却因为有圣经的教导、掌握了圣经的信息而知道，向上即是向下。通往能力、自由和喜乐的路上会有苦难、失落和悲伤。

不是说坏事自然会带来好事，也不是说这个过程类似交易。我们只有明白耶稣所受的苦，他为我们成就的事，苦难才会让我们成长。路德说，“基督徒必须首先全然接受耶稣为他们受苦所带来的所有好处”，否则“就不能和基督一同受苦，也不能效法他在压力下的忍耐和爱”。路德的亲身经历让他知道，如果不确定神对我们的爱，苦难必会把我们撕碎。中世纪教导说，根据忍受苦难的程度赢得神的奖赏，这根本不能奏效。我们永远达不到问心无愧，因为我们永远不能确知，自己在苦难面前是否足够顺服，内心是否足够纯净。路德说的没错，要想战胜苦难，这种良心上的平安恐怕是唯一重要的先决条件。我们绝对不能用忍耐去赢得在基督里的平安——我们先要有这平安，然后才能忍耐。我们必须首先仰赖基督为我们受苦的丰盛恩典，然后才能像他一样面对苦难。如果我们知道，尽管我们有很多缺点，他依然无条件地爱我们，那我们就能确信，当痛苦悲伤来临时，他不仅与我们同在，还改变我们的生命。我们还能确信，他不仅在我们身边，他还内住在我们心中。我们既然是他身体的一部分，我们受苦就如同他自己受苦，他都感受得到（比较徒9：4，西1：24）。“内在框架”的兴起

现代社会初期，基督教在欧洲和美洲殖民地都享有优势地位。但是接下来的五百年，情况发生了转变。哲学家查尔斯·泰勒问道：“为什么在我们西方社会，比方说在公元1500年时，不信上帝实际上是不可能的；而到了公元2000年，我们当中的许多人发现，不信上帝不仅容易，甚至不可避免？”在过去五百年里，西方社会逐渐世俗化，信仰和宗教不再是主导，其对公共机构的影响力也越来越弱。人们仍然可以信神，但是基督教却经常遭到挑战和质疑，且仅被视为众多可供选择的人生观之一。

泰勒发明了几个独特的新词来形容当代社会的世俗特性。他说我们今天生活在一个“内在框架”中，这个观点认为世界完全是一套自然秩序，当中没有任何超自然力量。这是一个完全“内在”的世界，绝非“超验”的世界。他发明的另一个词是“缓冲的自我”。古代人看自我是“开放且包容的”。比如说，自我包括灵魂，把我们和神以及精神世界联结起来。我们大部分的本性、感受、直觉和态度都受外部力量影响，我们无法掌控。人们假定，人必须向自我之外——自然和神——去寻求正确的生活方式。现代人则不同，他们有一个“缓冲的自我”，这个自我在周围设限，自给自足。因为自我之外没有一个超验的、超自然的秩序，所以必须由我来决定我是谁，我要成为谁。我不需要向外看，也能知道如何生活。今天，“凡事为我，我为凡事定义”，我们“圈定意义这块土地，并在其上立法”。泰勒说，只有当我们的信心——“靠自己建立道德秩序的能力”——迅速增长，自我意识才能发生如此转变。以前，人们十分谦卑，明白宇宙之大，自己不能完全了解。宇宙拥有无限奥秘——人类靠理性永远不能测透。人类哲学的“梦境”根本无法涵盖“天地间的万物”。宇宙不仅仅由内在框架构成，它还充满了精神。但是，“内在框架”和“缓冲的自我”并肩发展。泰勒的说法比较学术，可以用日常生动的表达来解释他的观点。《纽约时报》近期刊登了一篇文章，作者观察到一个趋势，就是自己为自己取名，女人尤其喜欢这样做。有位女士离婚后为自己改了名字，她解释说：“为自己取名有很多象征意义。它象征着我要为自己的生活负全责。我必须自己创造幸福，提升自己的实力，成为自己前进的动力。”人们并没有因“内在框架”而立即不信神，但是它让信仰发生了转变。这个框架似乎不是完全封闭的，其顶部有一个小洞。泰勒解释了自然神论的观念是如何进入十八世纪精英阶层的。自然神论认为，神为我们的好处而创造世界，现在世界自己运转，神不再时时直接参与。世界如同钟表，透过科学就能认知，不需要神的启示。在这个观念中，神虽然存在，却是遥不可及的，非我们所能认识。我们的主要责任不是爱他、敬拜他、顺服他，做不到这些时求他的饶恕，而是用我们的理性和自由意志实现人类繁荣。简而言之，早期基督教的观念——我们为神的荣耀而存在——渐渐消退，取而代之的是神为我们而存在，他供养我们。

自然之恶和里斯本大地震

在1755年发生的里斯本大地震中，这个全新的现代自我观念首次起来反对邪恶和苦难。那次大地震影响深远，显示了什么叫作“自然之恶”——苦难并非因人而起，而是来自自然界。11月1日万圣节那天，一场大地震几乎彻底摧毁了葡萄牙的首都，无数人丧生。许多欧洲思想家，尤其是伏尔泰，认为这件事证明了圣经中那位慈爱的神不存在。从我们现在置身的世俗文化回望，我们或许会想，提出“恶之难题”——因灾难而质疑神——是十分合理的。今天每当发生大灾难，我们都会听到这种对信仰的公开质疑和挑战。

泰勒指出，里斯本大地震发生后，讨论“恶之难题”是件新鲜事。当然，在《约伯记》甚至比那更早的时期，人们就已经开始质疑神对人类的作为和神的公义了。但是从来没有人公开宣称，邪恶让神的存在变为不可能。出现这种断言需要一个前提，就是先有对神的内在框架的假设。泰勒写道，当时西方社会依然相信世界是神秘的，靠理性不可测透，并且神是荣耀且不可言说的，所以恶之难题“没有那么迫切”。据此，我们应该有心理准备，邪恶不可解释。但是有两个原因，使得自然神论的世俗特性让恶之难题恶化了。

以前每当苦难发生，虽然用理性找不到合理的解释，但并不意味着不存在任何解释。那时候我们还算谦虚，知道自己不能完全了解世界。但是到了十八世纪，我们相信头脑和理性能让我们彻底明白一切。我们变得更自信，相信有能力将一切尽在掌控之中，这个信念改变了人类对苦难的看法。于是恶变成了更大的难题。

只有在世界一图像的时代，人们才会有这样一种确定性，即人们确信自己已经把握了所有的要素，能够公正地展开一场对上帝的审讯……在更早的时候，面对存在于上帝所创造的这个世界上的艰难和困苦，我们可以更容易地去求助于上帝，因为他是救助者和救赎者，虽说我们也承认，我们无法真正理解，他的创造怎么会陷入到这样一种窘境，以及究竟是谁的过错（大概是我们的过错）。现在的状况却是，我们认为，我们明白所有这一切是怎样发生的……人们在咖啡馆和沙龙对神性公义进行反思，开始表达他们的不满，面对这种状况，神学家们开始觉得，这是他们必须应对的挑战。另外，人们现在觉得，人类受造不是首先为神的益处。恰恰相反，神创造世界是为了我们的益处。但是泰勒继续说道，正是这个基于自然神论的对神的观念——并不完全符合传统基督教观念——因里斯本大地震而陷入危机。他写道：

一旦我们声称理解了宇宙及其运作，甚至试图引诱宇宙创生是为了我们的利益而解释其运作，那么这种解释就会遭到明确的挑战。……1755年的里斯本（大地震）明显没有达标。于是内在秩序加大赌注。如果你相信神创造世界是为我们的益处，那么一旦苦难袭来，邪恶临到，你的人生观必将动摇。有些人半信半疑——相信有个遥远的神为我们的益处而存在，有些人依然持守正统——内在框架没有削弱他们的信仰，对前者来说，恶之难题带来的冲击更大。换句话说，只有当你偏离正统，对神持有异于传统的特定看法时，苦难和邪恶才会反驳神的存在。前提已经包含了结论，就是怀疑神。可以这样认为，在内在框架里，每当苦难和邪恶发生时，圣经中的神必然受到指责。对基督教半信半疑和恶之难题

一般认为，美国的世俗化进程比欧洲和加拿大要慢，但世俗化的趋势不可阻挡。尽管不少建国先驱（像托马斯·杰弗逊）都是自然神论者，但是美国依然经历了几波强劲的灵性觉醒，基督教信仰依然主导美国大众文化。具体来说，人们相信人生来有罪，每个人都动过犯罪的念头，也有犯大罪的能力。这意味着“道德邪恶”——人类彼此恶意伤害——很容易解释。生活在罪人当中，痛苦成为必然。此外，人性本恶也解释了“自然之恶”。因为我们背离了神，世界只能是个黑暗破碎的地方，公义的神要来施行审判，这是可以理解的。地震和战争就是在向人类呼喊，要热切悔改，真正悔改。

但是美国已然开始偏离以往的信仰，不再相信人性本恶、人在精神上目绝望，必须寻求神的帮助。安德鲁·德尔班科在《撒但之死》一书中回顾了美国文化如何从十九世纪初期开始，逐渐失却了基督教教义中对人性之恶和撒但之真实的教导。他写道：“以己为微原本是魔鬼的印记，现在不仅成了正当合理的情感，甚至是美国人追捧的最高神明……自由个人主义在这段时期形成了它的现代样式。”

于是到了今天，整个西方社会都在世俗框架内运转，虽然仍有人公开表示持守传统信仰，相信神，但大部分人受到这个框架的影响。我们认为自己是命运的掌控者，是非对错的判定者，神有义务为我们的益处安排一切，如果遵守了自己选定的标准，那就应该生活得更好。社会学家克里斯蒂安·史密斯把这种心态称作“道德主义且有治疗作用的自然神论”。许多持这种心态的人都会说自己信神，还有人更甚，直接称自己为基督徒。但正如我们看到的，世俗化削弱了传统信仰。而且这种世俗化了的信仰，或者说，这些半信半疑的基督徒们，在遭遇苦难时恐怕最不堪一击。

在古代，人们公认基督教能提供更好的资源，帮助人们面对邪恶、苦难和死亡。到了现代——虽然讨论不再那么公开——受苦者还是可以寻求基督教，所获得的强大资源恐怕远超过世俗文化所能给予的。这些资源存在于独特且富有活力的基督教信念中。

第一个相关的基督教信念是，神是有位格的、智慧的、无限的，因此不可测透。他掌管世间的一切——比起相信命运无常、我们被命运玩弄于股掌之中的信念，这更能安慰人心。第二个关键的教义在于耶稣基督，他本为神，但他来到世上，和我们一同受苦，为我们牺牲——比起相信一位遥不可及、无动于衷的神，这更能安慰人心。十字架还证明了，尽管神不可测透，他却与我们同在。第三个教义是，只要相信耶稣基督在十字架上为我们成就的，就可以确定得救——比起相信因果报应，这更能安慰人心。我们有把握，受苦不是为过去赎罪，因为耶稣已洗净我们所有的罪。路德教导说，如果你不确信神供应你、与你同在，那么你根本无法承受苦难。世俗文化给不了这种确信，那些宣扬用美德和善行换取拯救的宗教同样做不到。

第四个伟大的教义就是凡相信的人，死后身体会复活。这让我们的喜乐和慰藉有了完美结局。人心最深的渴望之一，就是永不分离的爱。无需多讲，比起相信死后进入虚无或者无情的灵界，复活的盼望更能安慰人心。它超越缥缈空洞的来生。我们重新拥有身体，美丽而强壮，是今生无法想象的。耶稣复活的身体真实可感——可以触摸、可以拥抱，他还进食。但他也能穿过锁着的门，他也能消失。他的身体真实存在，但又超过任何想象。说到天堂，它的确可以安慰受苦的人，弥补逝去的今生。但是复活不仅带来安慰，更是复原。一切都失而复得——我们的爱，我们所爱的人，美好的事物，今生的福乐——但又和以往不同，一切都带着不可思议的荣耀、喜乐和力量。这就是吕克·费里说过的看似消逝，却已挽回。如果一个人不能从这些基督教教义中得到安慰，那我觉得他遭遇苦难时，不信神反倒会更好过。在西方世界，信仰被世俗文化冲淡的现象很普遍。今天许多人信神，也去教会，但是你问他们，是不是真的相信神已拯救并接纳了他们？是不是真的相信耶稣在十字架上舍己，且真的为此深深触动？是不是有十足把握，相信耶稣身体复活，凡是信他的也会身体复活？答案可能是“不”，或干脆给一个白眼。西方文化的内在框架让我们理智上不再那么相信神，全心全意信靠他更是难上加难。但是相比于无神论，这种对基督教或其他一神宗教信又不全信的状态，最容易受到苦难的冲击。正如泰勒所说的，自然之恶冒犯了那些相信神为我们而存在的人，又让那些不相信自己是罪人、只能靠恩典得赎的人惊慌失措。

苏珈·雅各比是位无神论者，她在《纽约时报》撰文写道：“每当我看见风暴过后，活下来的人无家可归瑟瑟发抖；每当我看见媒体肆无忌惮，特父母的丧子之痛摆在公众面前，我不需要问为什么全能全善的神允许这些事发生，因为所有信神的人都必定会问。……在某个层面上，她说得对。如果你不信神，那么根本不用为人生是否公平这件事费心。人生本就如此，只能接受。但是同时，你也得不到基督教信仰中可以支撑你的强大的慰藉和喜乐。雅各比说，不信神就不用想‘所谓神义论的问题’，不用和‘一位来生的隐形君王’把‘今生的苦难弄清楚’。

但是读哲学家查尔斯·泰勒的著作就会看到，“神义论这个问题”之所以产生，不是因为坚信神和罪性，而是因为信得不够坚定。由于我们自以为眼界开阔，不需要倚靠神的恩典和启示，越来越自信已经明白了宇宙如何运转、历史如何前进，这才使得恶之难题变得如此无法容忍。我们遭遇苦难时，神似乎无动于衷，那是因为神在我们眼中变得遥远了——神的爱是抽象的，他不是为我们受苦、为我们死去、拯救我们脱离罪恶的神。简而言之，人若陷入痛苦，信神却怀疑拯救和复活比不信更让人感到幻灭。苦难来临时，信神却三心二意或只有理论，比不信更痛苦。

生命故事：未完待续

我的信仰危机发生在我刚成年时，并非由于我自己遭遇了什么大难。在我的医生生涯中，我参与救助的惨剧数不胜数：七岁的孩子被扔出货车、致命的交通意外、二十五岁患了乳腺癌、圣诞节心脏病发作，诸如此类。我看了太多，也处理了太多。每一次都充满挑战。我拼命应对，我的丈夫巴里和我一起，我们的信仰受到考验。可是神让我们更有信心，我们虽然不明白他的作为，却全然信靠他。接下来几年，随着我更了解人体，我感到我们的身体只要如常运转，这就足够让人惊讶不已了。孩子出生却不是先天畸形，这简直是个奇迹。我们能呼吸、进食、消化、抗击癌症，又能入睡，这真值得赞美。每天我都能体会到，大自然拥有精妙的构造，保持微妙的平衡，全都仅凭神的恩典。所以每当苦难发生时，人们会问：“为什么是我？”我们却不会这样问。或者说，我们会问另一个问题：“为什么不是我？我做了什么，配得这源源不断的祝福？”

2012年初，我的母亲被确诊癌细胞转移，卵巢癌复发，属于晚期。我那时正怀着第三个儿子，我们一家四口搬到亚利桑那州，希望陪母亲走过人生最后一程。我们搬过去后第三个星期，她安息主怀。在她临终的日子里，她神志不清，但不可思议的是，她口里嘟囔的都是圣经经文。那些词句在她心里扎根，虽然病痛让她语无伦次，可神的话语早已深深印在她心里。我在安息礼拜时向主祷告，求主让他的话语也在我心里扎根，这样，在我弥留之际，神志不清时，我向他倾诉的唯有他给我的话语。

2012年8月，我们的第三个儿子出生了。三年间，孩子们先后来到，最大的再过六个星期就三岁了。生活近乎完美。11月的一个下午，风和日丽，我下班回到乱哄哄的家，心里满是幸福，小儿子在午睡，保姆去叫他。突然，保姆惊恐地尖叫起来，持续了几秒钟，使我惊恐不已。我走进卧室后马上就明白了。我还没来得及看他一眼，他就已经死了。我立刻想起《约伯记》1：21，“赏赐的是耶和华，收回的也是耶和华；耶和华的名是应当称颂的。”紧接着是《帖撒罗尼迦前书》5：18，“凡事谢恩，这就是神在基督耶稣里给你们的旨意。”在这紧要关头，多年的训练和圣灵惊人的力量给了我此时此刻所需的一切。我给丈夫打电话，告诉他怀亚特死了，让他马上回家。我一边给孩子做心肺复苏，一边用免提打911，但我知道这都是徒然。警察和探员到场后，排除他杀，接下来验尸官要带走孩子的尸体。我拒绝了。我要向神争取，至少要谈一谈，否则我不能放弃。我知道耶稣说过，叩门的就给他开门；我们得不到是因为我们不求；那妇人不依不饶，终于说服了审判官，得偿所愿；还有那如同芥菜种般大小的信心。在接下来的一个小时里，我和我的丈夫还有保姆一起祷告，求神让我们的儿子复活，好像拉撒路一样，站起来，身体复活。我们大胆地来到神的宝座前，没有悲伤，清清楚楚，直截了当，求他把孩子还给我们。可是不要照我们的意思，唯愿神的旨意成就。神听了我们的祷告。他说，不。我对他说，好，但你要和我们一起经历这苦难，因为我们靠自己绝对不行。后来确定了死因，是体位性窒息，又叫婴儿猝死综合征。他死的时候身体健康。

故事并未完结。神不断向我们显现，他从来没打算让我们独自经历这一切。他把自己给了我们，他把基督的身体给了我们。怀亚特死后第二天一早，两位朋友没打招呼就不请自来，帮我们照顾另外两个孩子。我们教会的救赎主教会动员了两队人马，一队负责祷告，一队负责关怀。有人送饭，有人把自己的家让出来，给我们从尼加拉瓜、阿肯色州、得克萨斯州还有亚利桑那州飞过来的亲人住，又在附近的街区给我们租房子，有人给我们住在布鲁克林的保姆送饭，有人筹划安息礼拜，印制单张，忙个不停。每个细节都不放过，一丝不苟，是典型纽约式的风格，所有这一切都不需要我们过问和关心。这让我们得以沉入悲痛的最深处，经历撕心裂肺的剧痛，然后从另一端走出来。走出悲痛后，我们发现整个社区因着苦难而更加团结了，我也再次怀孕了。“赏赐的是耶和华，收回的也是耶和华，耶和华的名是应当称颂的。”

提摩太·凯勒说过，如果我们知道神知道的一切，那么我们求的，神都会给。神的儿子倒空自己，经历贫穷，住在我们当中，想到此，我们就应当谦卑。人所经历的苦难，神都亲自尝过，包括失去爱子，想到此，我们就应当坚持。耶稣复活，他的伤痕成为他的荣耀，想到此，我们就应当振作。神会为自己的荣耀使用这些伤痕，它们都会成为我们的荣耀。的确，故事尚未完结。